abonar
abono
absoluta
abuso
abuso de derecho
acceder
acceso
accidente
acción
acción individual
acogimiento
acordado
acordar
acoso
acreditación
acreditar
acta
actividad
actividad laboral
acto
actuación
acuerdo interprofesional
acumulación
adaptación
adecuada
adecuado
administración
administración pública
administrativa
administrativa de guarda
adopción
adopción acogimiento riesgo
adopción guarda
adoptante guardador
adoptar
afectado
afectar
afinidad
ajustar
alcanzar
alta
amba
amparo
ampliación
antelación
antelación mínima
anterioridad
antigüedad
anuncio
apartado
apartado anterior
apertura
apertura del periodo
aplicable
aplicación
aplicación e interpretación
aplicar
aprendizaje
aprobar
arbitraje
arbitral
arreglo
artículo
asamblea
ascenso
asimismo
asistencia
asistencia social
asociación empresarial
aspecto
atención
atender
atenuar
ausencia
ausencia de discriminación
autonómico
autoridad
autoridad laboral
autónoma
base
bien de existir
caber
cabo
caducidad
calendario
cambio
candidato
cantidad
capacidad
capacidad representativa
capítulo
característica
cargo
carácter
carácter previo
caso
caso de nacimiento
categoría
causa
causa económica técnica
cedente
celebración
celebrado
celebrar
censo
centro
centro afectado
centro de trabajo
centros de trabajo
certificación
certificar
cesionario
cesión
ciento
circunstancia
citar
clasificación
clasificación profesional
cláusula
cobertura
colaboración
colectiva
colectivo
colectivo de ámbito
colectivos de ámbito
colocación
comienzo
comisión
comisión consultiva nacional
comisión negociadora
comisión paritaria
comisión representativa
comité
comité de empresa
comités de empresa
compartir
compensación
compensación económica
competencia
competente
complementaria
complemento
completo
componente
comportar
computar
comunicación
comunicación empresarial
comunicado
comunicar
comunidad
comunidad autónoma
común
concepto
concertar
conciliación
concreción
concurre causa económica
concurren
concurrencia
concurrir
concursal
condición
conflicto
conformidad
conjunto
conocimiento
consanguinidad
consecución
consecuencia
consideración
considerar
constar
constitución
constituir
consulta
consulta la parte
consultar
consultas finalice
contar
contenida
contenido
contingencia
continuada
continuidad
contractual
contrario
contratación
contratado
contratista
contrato
contrato celebrado
contrato de relevo
contrato de trabajo
contrato temporal
contrato temporal celebrado
contratos de duración
control
convenio
convenio colectivo
convenio colectivo regulado
convenir
conversión
convicción
convocatoria
copia
copia básica
corresponder
correspondiente
cotización
criterio
crédito
cualificación
cualquiera
cuantía
cubrir
cuestión
cuidar
cumplido
cumplimiento
cumplir
cuota
curso
cálculo
código
cómputo
cómputo del número
dato
deber
deber de negociar
debiendo
decisión
decisión administrativa
decisión empresarial
decisión extintiva
declaración
declarar
defecto
delegado
delegados de personal
demanda
denegación
denunciar
derecho
derecho reconocido
derivar
desarrollar
desarrollo
descanso
desempeñe
desempeño
desempleo
designación
designar
despido
despido colectivo
desplazamiento
determinada
determinado
determinar
dignidad
dirección
directamente
directo
dirigir
discapacidad
discrepancia
discriminación
discriminación tanto directa
disfrutar
disfrute
disminución
disminución proporcional
disponer
disposición
disposición adicional
disposición legal
disposición transitoria
distancia
distinta
distinto
distribución
doble
doble del salario
documentación
documento
domicilio
duración
duración del contrato
duración del permiso
duración determinada
duración máxima
duración mínima
duración superior
económica
económica técnica organizativa
edad
edad de jubilación
efectiva
efectividad
efectivo
efecto
efectuar
eficacia
ejecución
ejercer
ejercicio
ejercicio simultáneo
ejercitar
elección
elector
electoral
elegido
elemento
embarazo
empresa
empresa principal
empresarial
empresario
empresario está obligado
encadenamiento
encontrar
enfermedad
ente organismo
entender
entidad
entidad gestora
entrada
equivalente
escribir
españa
especial
especialidad
específica
estabilidad
establecer
establecimiento
estatal
estatuto
estimar
estructurar
estudio
evitar
evolución
excedencia
exceder
excepción
exigencia
exigir
existencia
existir
expediente
expiración
expreso
extensión
extinción
extinción del contrato
extraordinaria
facilitar
facultad
falta
falta de constitución
familia
familiar
favor
favorecer
fe
fecha
fecha de inicio
fehaciente
fiesta
figurar
fijada
fijado
fijar
fijo
fijosdiscontinuo
finalice
finalización
finalización del periodo
finalizar
fines de adopción
fondo
fondo de garantía
forma continuada
formación
formación profesional
formalizar
formar
formativa
fraude dolo coacción
fuerza
funcional
funcionamiento
función
garantizar
garantía
garantía salarial
gasto
generar
gobierno
gozar
grado
grave
grupo
grupo profesional
guardar
género
hijo
hombre
horaria
horario
hospitalización
hábil
identidad
igualdad
igualdad de trato
igualmente
ii
iii
impedir
importe
imposibilidad
improcedencia
improcedente
impugnación
impugnado
inaplicación
incapacidad
incapacidad temporal
incluir
incremento
incumplimiento
indefinida
indefinido
indemnización
independencia
indicación
indicado
indirecta
individual
inferior
inform
información
informar
infracción
ingreso
ingreso ordinario
inherente
iniciación
inicial
iniciar
inicio
inicio del periodo
ininterrumpido
inmediatamente
inserción
insolvencia
inspección
instancia
institución
institución de garantía
instrumento
insuficiencia
integrar
intención
intención de iniciar
interlocutor
interposición
interpretación
interprofesionales de ámbito
intervención
interé
intimidad
jubilación
jubilación ordinaria
judicial
jurisdicción
jurisdicción social
justifiquen
laborable
laboral
lactancia
lactancia natural
lactante
laudo
laudo arbitral
legal
legislación
legitimación
legitimada
legitimado
letra
ley
ley del estatuto
ley orgánica
libertad
libre
limitar
liquidación
lista
local
límite
madre
mandato
mantener
marco
materia
mayoría
mediación
medida
medida prevista
medida urgente
mejorar
menor
mensualidad
mercado
mesa
mesa electoral
miembro
miembros del comité
ministerio
modalidad
modelo
modificación
modificación sustancial
motivo
movilidad
movilidad funcional
mujer
mutuo
máxima
máxima del contrato
máximo
método
mínima
mínimo
nacimiento
nacimiento adopción
nacional
nacional de convenio
natural
naturaleza
necesaria
necesario
necesidad
negativa
negociación
negociación colectiva
negociadora estará integrada
negociar
nivel
nivel de ingreso
nocturno
norma
normal
normativa
notificación
notificar
nulo
número
número de trabajador
número inferior
número máximo
objetiva
objetiva debidamente motivada
objeto
obligación
obligado
obligar
obligatoria
obligatorio
obra
obtención
obtener
ocupar
oficina
oficina pública
oficina pública dependiente
opción
oportuna
oportunidad
optar
orden
ordinaria
organismo
organización
organización empresarial
organización sindical
organizativa
orientación
origen
ostentar
pactado
pactar
pacto
pago
paralización
paralizar
parcial
partes deberán negociar
participación
paternidad
peculiaridad
pendiente
percepción
periodo
periodo de consulta
periodo de prueba
periodo de referencia
periodo de suspensión
periodos de suspensión
perjuicio
perjuicio del derecho
permanencia
permanente
permiso
permitir
persistente
persona
persona trabajadora
personal
personal laboral
perteneciente
petición
plan
plantilla
plazo
plazo de preaviso
plazo máximo señalado
pluralidad
pluralidad de empresa
posesión
posibilidad
posterior
posterioridad
preaviso
precepto
preferencia
prescribir
prescripción
presenciar
presentación
presentar
presente
presidente
prestación
prestación de servicio
prestación laboral
prestar
presumirá
presupuestaria
prevención
prevención de riesgo
prever
previa
previa consulta
previo
previsión
previsto
principio
prioridad
prioridad de permanencia
probar
procedente
proceder
procedimiento
procedimiento arbitral
procedimiento de consulta
procedimiento de despido
procedimiento de mediación
procedimiento establecido
proceso
proceso electoral
proclamación
producción
producir
productiva
profesional
progenitor
promoción
promoción de elección
promotor
promover
proponer
proporcional
proporcional del salario
proporción
prorratear
protección
práctica
puesta
puesto
puesto de trabajo
párrafo
párrafo anterior
párrafo del artículo
pública
público
quedar
quedar constituida
racial
rango
razón
razón fundada
readmisión
real
real decreto
real decreto legislativo
real decretoley
real decretoley 6/2019
realización
recibir
recibo
reclamación
reclamar
reconocer
reconocida
reconocido
reconocimiento
redacción
reducción
reducir
referencia
referida
referida comunicación
referir
regir
registro
regla
reglamentaria
regulación
regulado
regular
reincorporación
relacionar
relación
relación laboral
relativa
relativo
relevo
religión
remuneración
representación
representante
representante legal
representar
representativa
representativo
requerir
requisito
reserva
resolución
resolución judicial
resolver
respectivo
respetar
responsabilidad
restante
resto
resultado
resultar
retribución
reunir
reunión
revisión
riesgo
riesgo laboral
régimen
salarial
salario
salario mínimo
salario mínimo interprofesional
salarios de tramitación
salud
sanción
satisfecha
sección
sección sindical
sector
sectorial
seguridad
seguridad social
seno
sentenciar
servicio
servicio público
sexo
sexta
señalar
sigilo
siguiente regla
simultáneo
sindical
sindicato
sistema
sistema de clasificación
situaciones de incapacidad
situación
situación de excedencia
situación económica
social
sociedad
solicitar
solicitud
solución
someter
sometimiento
subcontratista
sucesión
suficiente
sufragio
sujeto
sujeto indicado
superior
supuesto previsto
suscrito
suspensión
suspensión del contrato
sustancial de condición
sustitución
sustitución del periodo
sustituir
tablón
temporal
terminación
territorial
territorio
texto
texto refundido
tipo
totalidad
trabajador
trabajador afectado
trabajador menor
trabajador nocturno
trabajadora
trabajadores del centro
trabajadores siempre que
trabajo quedará circunscrita
tramitación
transcurrir
transcurso
transcurso del periodo
transitoria
transmisión
traslado
tratamiento
tratar
trato
turno
técnica
técnico
término
término establecido
término previsto
título
título ii
umbral
unidad
unidad productiva
utilización
vacación
vacante
validez
vida
vigencia
vigente
vigilancia
vigor
vincular
violencia
violencia de género
virtud
vista
volumen
voluntad
voluntaria
voluntario
votación
voto
víctima
víctimas de violencia
ámbito
ámbito estatal
ámbito inferior
ámbito sectorial
ámbito sectorial estatal
ámbito territorial
árbitro
étnico
órgano
única comisión negociadora
