
GESELLSCHAFTSVERTRAG

                                     der

                          XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX OG


abgeschlossen zwischen:

(1)   Herrn/Frau VOR- und NACHNAME, geb. am XX.XX.XXXX,
    wohnhaft in ADRESSE, PLZ ORT,

      und

 2) Herrn/Frau VOR- und NACHNAME, geb. am XX.XX.XXXX,
    wohnhaft in ADRESSE, PLZ ORT,

(im folgenden „Gesellschafter“ genannt)

wie folgt:



                                  Präambel


Die genannten Gesellschafter  sind  sich  der  Tatsache  bewusst,  dass  die
zunehmende Bedeutung der Aus- und Weiterbildung im Wirtschaftsleben und  der
damit einhergehende  Anstieg  des  Bildungsangebotes  zu  stetig  steigenden
Anforderungen an die Bildungsinstitute und die Lehrenden führen.

Angesichts eines zunehmenden Konkurrenzdrucks und der  erhöhten  Anforderung
an die Qualität der Lehr- und Vortragstätigkeit erweist es  sich  daher  für
die in der Lehre  und  Ausbildung  Tätigen  immer  mehr  als  wirtschaftlich
notwendig, diesen Herausforderungen durch eine  Kooperation  in  Form  einer
Gesellschaft zu begegnen. Gerade der Aus- und Weiterbildungssektor stellt  –
auch   durch   die   jüngsten   Entwicklungen   in   der    Computer-    und
Telekommunikationsbranche  –  erhöhte  Anforderungen  an  die  Qualität  und
Qualifikation der Lehrenden. Darüber hinaus ist in der beruflichen Aus-  und
Weiterbildung ein besonderer Praxisbezug  der  Lehr-  und  Vortragstätigkeit
von entscheidender Bedeutung.

Die Zwecke der hiermit gegründeten Gesellschaft sind somit:

 • Gegenseitige Ergänzung der  Gesellschafter  in  Erfahrungen,  Wissen  und
   Können sowie Erzielung  von  Synergieeffekten  durch  Zusammenarbeit  der
   Gesellschafter  insbesondere  in  der  Vorbereitung,   Organisation   und
   Abhaltung  von  Vorträgen  und  Bildungsveranstaltungen  sowie   in   der
   Erstellung und laufenden Aktualisierung der  dazu  benötigten  Unterlagen
   und sonstigen Vortrags- und Lehrmaterialien,  unter  besonderer  Betonung
   der   theoretischen   und   berufspraktischen   Erfahrungen   sowie   der
   Branchenkontakte der Gesellschafter;
 •   Nutzung   der   Vorteile   der   Aufgabenteilung   sowie    bestehender
   Einsparungspotentiale   (Fixkostendegression),    insbesondere    bessere
   Arbeitseinteilung und Zeitersparnis;
 •   Erhöhung   der   Flexibilität   gegenüber   den   Auftraggebern   durch
   gesellschaftsrechtlich  verankerte  wechselseitige   Vertretungspflichten
   zwischen den Gesellschaftern;
 •    Verbreiterung    und    Vertiefung    der    Angebotspalette     durch
   Spezialisierungsmöglichkeiten  innerhalb  der  Gesellschaft   und   damit
   verbunden dynamischeres Unternehmenswachstum und höhere Erfolgschancen am
   Markt;
 •  Verbesserung  der  Wettbewerbsfähigkeit  und  Werbewirkung   sowie   des
   allgemeinen  Auftretens  am  Markt  bei   Akquisition   neuer   Aufträge,
   insbesondere durch die Führung einer im  Firmenbuch  eingetragenen  Firma
   und eine Corporate Identity.


                   § 1 Firma, Sitz und Geschäftsanschrift


Die Gesellschafter errichten eine offene Gesellschaft nach den  Bestimmungen
des Unternehmensgesetzbuches, BGBl Nr. I 2005/12, in  der  derzeit  gültigen
Fassung.

Die Firma der Gesellschaft lautet

                         XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX OG.

Der Sitz der Gesellschaft ist in ORT.

Die Geschäftsanschrift lautet:

                              ADRESSE, PLZ ORT



                       § 2 Gegenstand der Gesellschaft


Gegenstand  der  Gesellschaft  ist  die  Zusammenarbeit  der  Gesellschafter
insbesondere in der Konzeption,  Vorbereitung,  Organisation  und  Abhaltung
von     Lehr-     und      Vortragsveranstaltungen      sowie      sonstigen
Bildungsveranstaltungen  im  In-  und  Ausland  einschließlich   der   damit
zusammenhängenden  Tätigkeiten  sowie  der  Erwerb  und  Besitz   der   dazu
erforderlichen beweglichen und unbeweglichen Sachen und Rechte.



            § 3 Beginn und Dauer der Gesellschaft; Geschäftsjahr


Die Gesellschaft entsteht mit ihrer Eintragung in das  Firmenbuch  und  wird
auf unbestimmte Zeit errichtet.

Das  erste  Geschäftsjahr  endet  mit  dem   der   Registrierung   folgenden
31. Dezember. Die weiteren Geschäftsjahre entsprechen dem Kalenderjahr.

Jeder  Gesellschafter  kann  die   Gesellschaft   zum   Ende   eines   jeden
Geschäftsjahres unter Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  von  drei  Monaten
mittels eingeschriebenen  Briefes  an  den  jeweils  anderen  Gesellschafter
aufkündigen. In diesem Fall gilt § 9 dieses Vertrages.



                  § 4 Beteiligung am Gesellschaftsvermögen


Die Gesellschafter sind jeweils zur  Hälfte  am  Vermögen  der  Gesellschaft
beteiligt.



        § 5 Arbeitspflicht, Arbeitsverteilung und Vertretungspflicht


Die Gesellschafter verpflichten sich,  der  Gesellschaft  ihre  Arbeitskraft
und ihre Erfahrungen und Kontakte zur Verfügung zu stellen.

Die Arbeitsverteilung  zwischen  den  Gesellschaftern  und  das  Ausmaß  der
jeweils  zu  leistenden  Arbeiten  (insbesondere  im  Zusammenhang  mit  der
Konzeption,  Vorbereitung,  Organisation  und  Abhaltung   von   Lehr-   und
Bildungsveranstaltungen, der Erstellung von Skripten und sonstigen Vortrags-
 und Lehrmaterialien  sowie  der  damit  zusammenhängenden  Recherchen,  der
Teilnahme an Sitzungen etc.) werden laufend in Abstimmung  mit  dem  anderen
Gesellschafter festgelegt, wobei auch die Beauftragung  von  Subunternehmern
zulässig ist.


Jeder Gesellschafter ist verpflichtet, den  jeweils  anderen  Gesellschafter
im Verhinderungsfall in der Ausübung der diesem übertragenen Tätigkeiten  zu
vertreten. Die tatsächliche Vertretung im Einzelfall oder  die  Beauftragung
von Subunternehmern wird einvernehmlich festgelegt.

Das  gemäß  § 112  UGB  vorgesehene  Wettbewerbsverbot   kommt   nicht   zur
Anwendung.



            § 6 Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft


Zur Geschäftsführung und zur Vertretung der  Gesellschaft  nach  außen  sind
beide Gesellschafter selbständig berechtigt und verpflichtet.

Jener   Gesellschafter,    der    gegenüber    den    Abgabenbehörden    als
Zustellungsbevollmächtigter namhaft gemacht wurde,  ist  verpflichtet,  alle
für die Gesellschaft in Empfang  genommenen  Schriftstücke  unverzüglich  an
den anderen Gesellschafter weiterzuleiten.



                      § 7 Gewinn- und Verlustverteilung


Der  Gewinn  oder  Verlust  der   Gesellschaft   ist   aufgrund   der   nach
steuerrechtlichen  Vorschriften  zu  führenden  Aufzeichnungen   (Einnahmen-
Ausgaben-Rechnung) zu ermitteln.

Der  Anteil   jedes   Gesellschafters   am   Gewinn   oder   Verlust   eines
Geschäftsjahres bestimmt sich nach  einem  Verteilungsschlüssel,  der  durch
einstimmigen schriftlichen Beschluss der Gesellschafter festzulegen ist.

Der jährliche Verteilungsschlüssel ergibt sich aus  dem  Verhältnis  der  im
betreffenden  Geschäftsjahr  von   den   Gesellschaftern   auf   Basis   der
getroffenen Arbeitsverteilung  jeweils  geleisteten  Arbeiten  (§  5  dieses
Vertrages).

Für  den  Fall,  dass  für  ein  Geschäftsjahr   kein   Verteilungsschlüssel
einstimmig festgelegt wird, bestimmt sich der Anteil  jedes  Gesellschafters
am Gewinn oder Verlust dieses Geschäftsjahres  verhältnismäßig  nach  seinem
jeweiligen Kapitalanteil (§ 4 dieses Vertrages).

Eine Änderung  in  der  Art  der  Gewinn-  und  Verlustverteilung  oder  die
Gewährung  eines  Vorweggewinns  an  einen   Gesellschafter   bedarf   eines
einstimmigen Beschlusses der Gesellschafter.



                                § 8 Entnahmen


Jeder Gesellschafter  ist  berechtigt,  die  aufgrund  der  Gewinnverteilung
voraussichtlich  auf  ihn  entfallenden  Gewinnanteile  nach   Maßgabe   der
verfügbaren Mittel  unter  Bedachtnahme  auf  die  Liquiditätssituation  der
Gesellschaft laufend zu entnehmen.

Der Anteil jedes Gesellschafters am Gewinn oder Verlust des  Geschäftsjahres
sowie Einlagen und Entnahmen jedes Gesellschafters sind in geeigneter  Weise
aufzuzeichnen und laufend fortzuschreiben.



             § 9 Übertragung von Anteilen und Auseinandersetzung


Die gänzliche oder auch  nur  teilweise  Übertragung  oder  Belastung  eines
Gesellschaftsanteils bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des  jeweils
anderen Gesellschafters.

Im Falle der Aufkündigung der Gesellschaft durch einen  Gesellschafter  kann
der   andere   Gesellschafter   das   Unternehmen   unter   Übernahme    des
Gesellschaftsanteils   des   aufkündigenden   Gesellschafters   unter    der
bisherigen   Firma   fortführen.   Gleiches   gilt   für   den   Tod   eines
Gesellschafters oder die Eröffnung des Konkurses über sein Vermögen.

Im Falle des Ausscheidens eines  Gesellschafters  aus  welchem  Grunde  auch
immer ist  für  den  Tag  des  Ausscheidens  eine  Auseinandersetzungsbilanz
aufzustellen,  in  die   sämtliche   Vermögensgegenstände,   Rückstellungen,
Verbindlichkeiten   und   Rechnungsabgrenzungsposten    aufzunehmen    sind.
Allfällige    Rücklagen,    die     zur     Inanspruchnahme     steuerlicher
Investitionsbegünstigungen  gebildet  wurden,   sind   hierbei   aufzulösen.
Sonstige   stille   Reserven   oder   ein    Firmenwert    bleiben    jedoch
unberücksichtigt.

Ein sich aus dieser Auseinandersetzungsbilanz ergebendes Guthaben  zugunsten
des ausscheidenden Gesellschafters bzw. seines Rechtsnachfolgers ist  diesem
binnen einem Monat ab dem Ausscheiden auszuzahlen. Im Falle eines  sich  aus
der   Auseinandersetzungsbilanz    ergebenden    Minusbetrages    ist    der
ausscheidende  Gesellschafter  bzw.  dessen  Rechtsnachfolger  binnen  einem
Monat zur Zahlung dieses Betrages an die Gesellschaft verpflichtet.


                              § 10 Allgemeines

Änderungen des  Gesellschaftsvertrages  bedürfen  zu  ihrer  Gültigkeit  der
Schriftform.

Sämtliche  mit  der  Errichtung  und   Registrierung   dieser   Gesellschaft
verbundenen Kosten, Gebühren und Abgaben trägt die Gesellschaft alleine  und
aus eigenem.




ORT, am XX.XX.XXXX


       .....................................................................
                              Herr/Frau VOR- und NACHNAME



       .....................................................................
                              Herr/Frau VOR- und NACHNAME

