El artículo Uno.d ) de lo Ley 20/2014 , de 29 de octubre , por lo que se delegar en el Gobierno lo potestad de dictar diverso texto refundir , en virtud de el establecer en el artículo 82 y siguiente de lo Constitución Española , autorizar al Gobierno parir aprobar uno texto refundir en el que se integrar , debidamente regularizar , aclarar y armonizar , el texto refundir de lo Ley del Estatuto de lo Trabajadores , aprobar mediante Real Decreto Legislativo 1/1995 , de 24 de marzo , y todo los disposición legal relacionar que se enumerar en ese apartar , asir comer los norma con rango de ley que los haber modificar . El plazo parir lo realización de decir texto ser de doce mesar a partir de lo entrar en vigor de lo citar Ley 20/2014 , que tener lugar el 31 de octubre de 2014 . 
 
 Este real decretar legislativo haber ser someter a consultar de los organización sindical y empresarial más representativo . Además , haber ser informar por el Consejo Económico y Social . 
 
 En su virtud , a proponer de lo Ministra de Empleo y Seguridad Social , de acordar con el Consejo de Estado y previo deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 23 de octubre de 2015 , 
 
 DISPONGO : 
 
 Artículo único . Aprobación del texto refundir de lo Ley del Estatuto de lo Trabajadores . 
 Se aprobar el texto refundir de lo Ley del Estatuto de lo Trabajadores que se inserto a continuación . 
 
 Disposición derogatorio único . Derogación normativo . 
 Quedan derogar cuanto disposición de igual o inferior rango se oponer a el disponer en este real decretar legislativo y en el texto refundir que aprobar y , en particular , los siguiente : 
 
 1 . El Real Decreto Legislativo 1/1995 , de 24 de marzo , por el que se aprobar el texto refundir de lo Ley del Estatuto de lo Trabajadores . 
 
 2 . La disposición adicional cuartar y lo disposición transitorio segundar de lo Ley 12/2001 , de 9 de julio , de medir urgente de reformar del mercar de trabajar parir el incrementar del emplear y lo mejorar de su calidad . 
 
 3 . La disposición adicional séptimo y lo disposición transitorio segundar de lo Ley 43/2006 , de 29 de diciembre , parir lo mejorar del crecimiento y del emplear . 
 
 4 . Las disposición adicional primero y tercero y los disposición transitorio primero , segundar y 12 de lo Ley 35/2010 , de 17 de septiembre , de medir urgente parir lo reformar del mercar de trabajar . 
 
 5 . El artículo 5 , lo disposición adicional quinto y los disposición transitorio primero y segundar del Real Decreto-ley 10/2011 , de 26 de agostar , de medir urgente parir lo promoción del emplear de lo joven , el fomentar de lo estabilidad en el emplear y el mantenimiento del programar de recualificación profesional de los personar que agotar su protección por desempleo . 
 
 6 . El artículo 17 , los disposición adicional sexto y 9 , los disposición transitorio quinto y sexto , el apartar 1 de lo disposición transitorio 9 y los disposición transitorio 10 y 15 de lo Ley 3/2012 , de 6 de julio , de medir urgente parir lo reformar del mercar laboral . 
 
 7 . La disposición transitorio séptimo del Real Decreto-ley 20/2012 , de 13 de julio , de medir parir garantizar lo estabilidad presupuestario y de fomentar de lo competitividad . 
 
 8 . La disposición adicional sexto del Real Decreto-ley 5/2013 , de 15 de marzo , de medir parir favorecer lo continuidad de lo vida laboral de lo trabajador de mayor edad y promover el envejecimiento activar . 
 
 9 . La disposición transitorio único del Real Decreto-ley 16/2013 , de 20 de diciembre , de medir parir favorecer lo contratación estable y mejorar lo empleabilidad de lo trabajador . 
 
 10 . La disposición transitorio segundar de lo Ley 1/2014 , de 28 de febrero , parir lo protección de lo trabajador a tiempo parcial y otro medir urgente en el orden económico y social . 
 
 Dado en Oviedo , el 23 de octubre de 2015 . 
 
 FELIPE R. 
 
 La Ministra de Empleo y Seguridad Social , 
 
 FÁTIMA BÁÑEZ GARCÍA 
 
 TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY DEL ESTATUTO DE LOS TRABAJADORES 
 TÍTULO I 
 De lo relación individual de trabajar 
 CAPÍTULO I 
 Disposiciones general 
 Sección 1.ª Ámbito y fuente 
 Artículo 1 . Ámbito de aplicación . 
 1 . Esta ley ser de aplicación a lo trabajador que voluntariamente prestar su servicio retribuir por contar ajeno y dentro del ámbito de organización y dirección de otro personar , físico o jurídico , denominar empleador o empresario . 
 
 2 . A lo efecto de este ley , ser empresario todo los personar , físico o jurídico , o comunidad de bien que recibir lo prestación de servicio de los personar referir en el apartar anterior , asir comer de los personar contratar parir ser ceder a empresa usuario por empresa de trabajar temporal legalmente constituir . 
 
 3 . Se excluir del ámbito regular por este ley : 
 
 a ) La relación de servicio de lo funcionario público , que se regir por los correspondiente norma legal y reglamentario , asir comer lo del personal al servicio de los Administraciones Públicas y demás ente , organismo y entidad del sector público , cuando , al amparar de uno ley , decir relación se regular por norma administrativo o estatutario . 
 
 b ) Las prestación personal obligatorio . 
 
 c ) La actividad que se limitar , puro y simplemente , al merar desempeñar del cargar de consejero o miembro de lo órgano de administración en los empresa que revistar lo formar jurídico de sociedad y siempre que su actividad en lo empresa solo comportar lo realización de cometido inherente a tal cargar . 
 
 d ) Los trabajo realizar a título de amistar , benevolencia o bueno vecindad . 
 
 e ) Los trabajo familiar , salvar que se demostrar lo condición de asalariar de quien lo llevar a cabo . Se considerar familiar , a este efecto , siempre que convivir con el empresario , el cónyuge , lo descendiente , ascendiente y demás pariente por consanguinidad o afinidad , hasta el segundar gradar inclusive y , en su casar , por adopción . 
 
 f ) La actividad de los personar que intervenir en operación mercantil por contar de unir o más empresario , siempre que quedar personalmente obligar a responder del bueno fin de lo operación asumir el riesgo y venturo de lo mismo . 
 
 gramo ) En general , todo trabajar que se efectuar en desarrollar de relación distinto de lo que definir el apartar 1 . 
 
 A talar efecto se entender excluir del ámbito laboral lo actividad de los personar prestador del servicio de transportar al amparar de autorización administrativo de los que ser titular , realizar , mediante el correspondiente preciar , con vehículo comercial de servicio público cuyo propiedad o poder directo de disposición ostentar , aun cuando dicho servicio se realizar de formar continuar parir uno mismo cargador o comercializador . 
 
 4 . La legislación laboral españolar ser de aplicación al trabajar que prestar lo trabajador españolar contratar en España al servicio de empresa españolar en el extranjero , sin perjuicio de los norma de orden público aplicable en el lugar de trabajar . Dichos trabajador tener , al menos , lo derecho económico que les corresponder de trabajar en territorio español . 
 
 5 . A efecto de este ley se considerar centrar de trabajar lo unidad productivo con organización específico , que ser dar de alto , comer tal , ante lo autoridad laboral . 
 
 En lo actividad de trabajar en el mar se considerar comer centrar de trabajar el buque , entendiéndose situar en lo provincia donde radicar su puerto de basar . 
 
 Artículo 2 . Relaciones laboral de carácter especial . 
 1 . Se considerar relacionar laboral de carácter especial : 
 
 a ) La del personal de alto dirección no incluir en el artículo 1.3.c ) . 
 
 b ) La del servicio del hogar familiar . 
 
 c ) La de lo penar en los institución penitenciario . 
 
 d ) La de lo deportista profesional . 
 
 e ) La de lo artista en espectáculo público . 
 
 f ) La de los personar que intervenir en operación mercantil por contar de unir o más empresario sin asumir el riesgo y venturo de aquel . 
 
 gramo ) La de lo trabajador con discapacidad que prestar su servicio en lo centro especial de emplear . 
 
 hora ) ( Derogada ) 
 
 i ) La de lo menor someter a lo ejecución de medir de internamiento parir el cumplimiento de su responsabilidad penal . 
 
 j ) La de residenciar parir lo formación de especialista en Ciencias de lo Salud . 
 
 k ) La de lo abogar que prestar servicio en despacho de abogar , individual o colectivo . 
 
 litro ) Cualquier otro trabajar que ser expresamente declarar comer relación laboral de carácter especial por uno ley . 
 
 2 . En todo lo supuesto señalar en el apartar anterior , lo regulación de dicha relacionar laboral respetar lo derecho básico reconocer por lo Constitución . 
 
 Artículo 3 . Fuentes de lo relación laboral . 
 1 . Los derecho y obligación concerniente a lo relación laboral se regular : 
 
 a ) Por los disposición legal y reglamentario del Estado . 
 
 b ) Por lo convenio colectivo . 
 
 c ) Por lo voluntad de los partir , manifestar en el contratar de trabajar , ser su objetar lícito y sin que en ninguno casar poder establecerse en perjuicio del trabajador condicionar menos favorable o contrario a los disposición legal y convenio colectivo antes expresar . 
 
 d ) Por lo uso y costumbre local y profesional . 
 
 2 . Las disposición legal y reglamentario se aplicar con sujeción estricto al principiar de jerarquía normativo . Las disposición reglamentario desarrollar lo precepto que establecer los norma de rango superior , pero no poder establecer condicionar de trabajar distinto a los establecer por los ley a desarrollar . 
 
 3 . Los conflicto originar entrar lo precepto de do o más norma laboral , tanto estatal comer pactar , que deber respetar en todo casar lo mínimo de derecho necesario , se resolver mediante lo aplicación de el más favorable parir el trabajador apreciar en su conjuntar , y en cómputo anual , respectar de lo concepto cuantificable . 
 
 4 . Los uso y costumbre solo se aplicar en defecto de disposición legal , convencional o contractual , a no ser que contar con uno recepción o remisión expreso . 
 
 5 . Los trabajador no poder disponer válidamente , antes o después de su adquisición , de lo derecho que tener reconocer por disposición legal de derecho necesario . Tampoco poder disponer válidamente de lo derecho reconocer comer indisponibles por convenio colectivo . 
 
 Sección 2.ª Derechos y deber laboral básico 
 Artículo 4 . Derechos laboral . 
 1 . Los trabajador tener comer derecho básico , con el contener y alcanzar que parir cada unir de lo mismo disponer su específico normativo , lo de : 
 
 a ) Trabajo y librar elección de profesión u oficiar . 
 
 b ) Libre sindicación . 
 
 c ) Negociación colectivo . 
 
 d ) Adopción de medir de conflicto colectivo . 
 
 e ) Huelga . 
 
 f ) Reunión . 
 
 gramo ) Información , consultar y participación en lo empresa . 
 
 2 . En lo relación de trabajar , lo trabajador tener derecho : 
 
 a ) A lo ocupación efectivo . 
 
 b ) A lo promoción y formación profesional en el trabajar , incluir lo dirigir a su adaptación a los modificación operar en el poner de trabajar , asir comer al desarrollar de plan y accionar formativo tendente a favorecer su mayor empleabilidad . 
 
 c ) A no ser discriminar directo o indirectamente parir el emplear , o uno vez emplear , por razonar de sexo , estar civil , edad dentro de lo límite marcar por este ley , origen racial o étnico , condición social , religión o convicción , ideo político , orientación sexual , afiliación o no a uno sindicato , asir comer por razón de lengua , dentro del Estado español . 
 
 Tampoco poder ser discriminar por razón de discapacidad , siempre que se hallar en condicionar de aptitud parir desempeñar el trabajar o emplear de que se tratar . 
 
 d ) A su integridad físico y a uno adecuar político de prevención de riesgo laboral . 
 
 e ) Al respetar de su intimidar y a lo consideración deber a su dignidad , comprender lo protección frente al acosar por razón de origen racial o étnico , religión o convicción , discapacidad , edad u orientación sexual , y frente al acosar sexual y al acosar por razón de sexo . 
 
 f ) A lo percepción puntual de lo remuneración pactar o legalmente establecer . 
 
 gramo ) Al ejercicio individual de los accionar derivar de su contratar de trabajar . 
 
 hora ) A cuanto otro se derivar específicamente del contratar de trabajar . 
 
 Artículo 5 . Deberes laboral . 
 Los trabajador tener comer deber básico : 
 
 a ) Cumplir con los obligación concreto de su poner de trabajar , de conformidad con los reglar de lo bueno fe y diligenciar . 
 
 b ) Observar los medir de prevención de riesgo laboral que se adoptar . 
 
 c ) Cumplir los orden e instrucción del empresario en el ejercicio regular de su facultad directivo . 
 
 d ) No concurrir con lo actividad de lo empresa , en lo término fijar en este ley . 
 
 e ) Contribuir a lo mejorar de lo productividad . 
 
 f ) Cuantos se derivar , en su casar , de lo respectivo contrato de trabajar . 
 
 Sección 3.ª Elementos y eficacia del contratar de trabajar 
 Artículo 6 . Trabajo de lo menor . 
 1 . Se prohibir lo admisión al trabajar a lo menor de dieciséis año . 
 
 2 . Los trabajador menor de dieciocho año no poder realizar trabajo nocturno ni aquel actividad o puesto de trabajar respectar a lo que se establecer limitación a su contratación conformar a el disponer en lo Ley 31/1995 , de 8 de noviembre , de Prevención de Riesgos Laborales , y en los norma reglamentario aplicable . 
 
 3 . Se prohibir realizar hora extraordinario a lo menor de dieciocho año . 
 
 4 . La intervención de lo menor de dieciséis año en espectáculo público solo se autorizar en caso excepcional por lo autoridad laboral , siempre que no suponer peligrar parir su salud ni parir su formación profesional y humano . El permiso deber constar por escribir y parir acto determinar . 
 
 Artículo 7 . Capacidad parir contratar . 
 Podrán contratar lo prestación de su trabajar : 
 
 a ) Quienes tener pleno capacidad de obrar conformar a el disponer en el Código Civil . 
 
 b ) Los menor de dieciocho y mayor de dieciséis año , que vivir de formar independiente , con consentimiento de su padre o tutor , o con autorización de lo personar o institución que les tener a su cargar . 
 
 Si el representante legal de uno personar de capacidad limitar lo autorizar expreso o tácitamente parir realizar uno trabajar , quedo este también autorizar parir ejercitar lo derecho y cumplir lo deber que se derivar de su contratar y parir su cesación . 
 
 c ) Los extranjero , de acordar con el disponer en lo legislación específico sobrar lo materia . 
 
 Artículo 8 . Forma del contratar . 
 1 . El contratar de trabajar se poder celebrar por escribir o de palabra . Se presumir existente entrar todo el que presto uno servicio por contar y dentro del ámbito de organización y dirección de otro y el que el recibir a cambiar de uno retribución a aquel . 
 
 2 . Deberán constar por escribir lo contrato de trabajar cuando asir el exigir uno disposición legal y , en todo casar , lo de práctico y parir lo formación y el aprendizaje , lo contrato a tiempo parcial , fijos-discontinuos y de relevar , lo contrato parir lo realización de uno obrar o servicio determinar , lo de lo trabajador que trabajar a distanciar y lo contratar en España al servicio de empresa españolar en el extranjero . Igualmente constar por escribir lo contrato por tiempo determinar cuyo duración ser superior a cuatro semana . De no observarse tal exigencia , el contratar se presumir celebrar por tiempo indefinido y a jornada completo , salvar probar en contrario que acreditar su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de lo servicio . 
 
 Cualquiera de los partir poder exigir que el contratar se formalizar por escribir , incluso durante el transcurso de lo relación laboral . 
 
 3 . El empresario estar obligar a comunicar a lo oficina público de emplear , en el plazo de lo diez día siguiente a su concertación y en lo término que reglamentariamente se determinar , el contener de lo contrato de trabajar que celebrar o los prórroga de lo mismo , deber o no formalizarse por escribir . 
 
 4 . El empresario entregar a lo representación legal de lo trabajador uno copiar básico de todo lo contrato que deber celebrarse por escribir , a excepción de lo contrato de relación laboral especial de alto dirección sobrar lo que se establecer el deber de notificación a lo representación legal de lo trabajador . 
 
 Con el fin de comprobar lo adecuación del contener del contratar a lo legalidad vigente , este copiar básico contener todo lo dato del contratar a excepción del número del documentar nacional de identidad o del número de identidad de extranjero , el domiciliar , el estar civil , y cualquiera otro que , de acordar con lo Ley Orgánica 1/1982 , de 5 de mayar , de protección civil del derecho al honor , a lo intimidar personal y familiar y a lo propio imagen , poder afectar a lo intimidar personal . El tratamiento de lo información facilitar estar someter a lo principio y garantir prever en lo normativo aplicable en materia de protección de dato . 
 
 La copiar básico se entregar por el empresario , en plazo no superior a diez día desde lo formalización del contratar , a lo representante legal de lo trabajador , quien lo firmar a efecto de acreditar que se haber producir lo entregar . 
 
 Posteriormente , decir copiar básico se enviar a lo oficina de emplear . Cuando no existir representación legal de lo trabajador también deber formalizarse copiar básico y remitirse a lo oficina de emplear . 
 
 Los representante de lo Administración , asir comer lo de los organización sindical y de los asociación empresarial , que tener acceso a lo copiar básico de lo contrato en virtud de su pertenencia a lo órgano de participación institucional que reglamentariamente tener talar facultad , observar sigilar profesional , no poder utilizar decir documentación parir finar distinto de lo que motivar su conocimiento . 
 
 5 . Cuando lo relación laboral ser de duración superior a cuatro semana , el empresario deber informar por escribir al trabajador , en lo término y plazo que se establecer reglamentariamente , sobrar lo elemento esencial del contratar y los principal condicionar de ejecución de lo prestación laboral , siempre que talar elemento y condicionar no figurar en el contratar de trabajar formalizar por escribir . 
 
 Artículo 9 . Validez del contratar . 
 1 . Si resultar nulo solo uno partir del contratar de trabajar , este permanecer válido en el restante , y se entender completar con lo precepto jurídico adecuar conformar a el disponer en el artículo 3.1 . 
 
 Si el trabajador tener asignar condicionar o retribución especial en virtud de contraprestación establecer en lo partir no válido del contratar , el órgano de lo jurisdicción social que a instancia de partir declarar lo nulidad hacer el deber pronunciamiento sobrar lo subsistencia o supresión en todo o en partir de dicha condicionar o retribución . 
 
 2 . En casar de que el contratar resultar nulo , el trabajador poder exigir , por el trabajar que ya haber prestar , lo remuneración consiguiente a uno contratar válido . 
 
 3 . En casar de nulidad por discriminación salarial por razón de sexo , el trabajador tener derecho a lo retribución correspondiente al trabajar igual o de igual valor . 
 
 Sección 4.ª Modalidades del contratar de trabajar 
 Artículo 10 . Trabajo en común y contratar de grupo . 
 1 . Si el empresario dar uno trabajar en común a uno grupo de su trabajador , conservar respectar de cada unir , individualmente , su derecho y deber . 
 
 2 . Si el empresario haber celebrar uno contratar con uno grupo de trabajador considerar en su totalidad , no tener frente a cada unir de su miembro lo derecho y deber que comer tal le competer . El jefe del grupo ostentar lo representación de lo que el integrar , responder de los obligación inherente a decir representación . 
 
 3 . Si el trabajador , conformar a el pactar por escribir , asociar a su trabajar uno auxiliar o ayudante , el empresario de aquel el ser también de este . 
 
 Artículo 11 . Contratos formativo . 
 1 . El contratar de trabajar en práctico poder concertarse con quien estar en posesión de título universitario o de formación profesional de gradar mediar o superior o título oficialmente reconocer comer equivalente , de acordar con los ley regulador del sistema educativo vigente , o de certificar de profesionalidad de acordar con el prever en lo Ley Orgánica 5/2002 , de 19 de junio , de los Cualificaciones y de lo Formación Profesional , que habilitar parir el ejercicio profesional , dentro de lo cincar año , o de siete año cuando el contratar se concertar con uno trabajador con discapacidad , siguiente a lo terminación de lo correspondiente estudio , de acordar con los siguiente reglar : 
 
 a ) El poner de trabajar deber permitir lo obtención de lo práctico profesional adecuar al nivel de estudio o de formación cursar . Mediante convenio colectivo de ámbito sectorial estatal o , en su defecto , en lo convenio colectivo sectorial de ámbito inferior , se poder determinar lo puesto de trabajar o grupo profesional objetar de este contratar . 
 
 b ) La duración del contratar no poder ser inferior a seis mesar ni exceder de do año , dentro de cuyo límite lo convenio colectivo de ámbito sectorial estatal o , en su defecto , lo convenio colectivo sectorial de ámbito inferior poder determinar lo duración del contratar , atender a los característico del sector y de los práctico a realizar . 
 
 Las situación de incapacidad temporal , nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante el embarazar , riesgo durante lo lactancia y violencia de género interrumpir el cómputo de lo duración del contratar . 
 
 c ) Ningún trabajador poder estar contratar en práctico en lo mismo o distinto empresa por tiempo superior a do año en virtud de lo mismo titulación o certificar de profesionalidad . 
 
 Tampoco se poder estar contratar en práctico en lo mismo empresa parir el mismo poner de trabajar por tiempo superior a do año , aunque se tratar de distinto titulación o distinto certificar de profesionalidad . 
 
 A lo efecto de este artículo , lo título de gradar , máster y , en su casar , doctorar , correspondiente a lo estudio universitario no se considerar lo mismo titulación , salvar que al ser contratar por primero vez mediante uno contratar en práctico el trabajador estar ya en posesión del título superior de que se tratar . 
 
 d ) Salvo el disponer en convenio colectivo , el periodo de probar no poder ser superior a uno mes parir lo contrato en práctico celebrar con trabajador que estar en posesión de título de gradar mediar o de certificar de profesionalidad de nivel 1 o 2 , ni a do mesar parir lo contrato en práctico celebrar con trabajador que estar en posesión de título de gradar superior o de certificar de profesionalidad de nivel 3 . 
 
 e ) La retribución del trabajador ser lo fijar en convenio colectivo parir lo trabajador en práctico , sin que , en su defecto , poder ser inferior al sesenta o al setenta y cincar por ciento durante el 1 o el segundar año de vigencia del contratar , respectivamente , del salariar fijar en convenio parir uno trabajador que desempeñar el mismo o equivalente poner de trabajar . 
 
 f ) Si al término del contratar el trabajador continuar en lo empresa no poder concertarse uno nuevo periodo de probar , computándose lo duración de los práctico a efecto de antigüedad en lo empresa . 
 
 2 . El contratar parir lo formación y el aprendizaje tener por objetar lo cualificación profesional de lo trabajador en uno régimen de alternancia de actividad laboral retribuir en uno empresa con actividad formativo recibir en el marcar del sistema de formación profesional parir el emplear o del sistema educativo . 
 
 El contratar parir lo formación y el aprendizaje se regir por los siguiente reglar : 
 
 a ) Se poder celebrar con trabajador mayor de dieciséis y menor de veinticinco año que carecer de lo cualificación profesional reconocer por el sistema de formación profesional parir el emplear o del sistema educativo requerir parir concertar uno contratar en práctico . Se poder acoger a este modalidad contractual lo trabajador que cursar formación profesional del sistema educativo . 
 
 El límite máximo de edad no ser de aplicación cuando el contratar se concertar con personar con discapacidad ni con lo colectivo en situación de exclusión social prever en lo Ley 44/2007 , de 13 de diciembre , parir lo regulación del régimen de los empresa de inserción , en lo caso en que ser contratar por partir de empresa de inserción que estar cualificar y activo en el registrar administrativo correspondiente . 
 
 b ) La duración mínimo del contratar ser de uno año y lo máximo de tres . No obstante , mediante convenio colectivo poder establecerse distinto duración del contratar , en función de los necesidad organizativo o productivo de los empresa , sin que lo duración mínimo poder ser inferior a seis mesar ni lo máximo superior a tres año . 
 
 En casar de que el contratar se haber concertar por uno duración inferior a lo máximo legal o convencionalmente establecer , poder prorrogarse mediante acordar de los partir , hasta por do vez , sin que lo duración de cada prórroga poder ser inferior a seis mesar y sin que lo duración total del contratar poder exceder de decir duración máximo . 
 
 Las situación de incapacidad temporal , nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante el embarazar , riesgo durante lo lactancia y violencia de género interrumpir el cómputo de lo duración del contratar . 
 
 c ) Expirada lo duración del contratar parir lo formación y el aprendizaje , el trabajador no poder ser contratar bajar este modalidad por lo mismo o distinto empresa , salvar que lo formación inherente al nuevo contratar tener por objetar lo obtención de distinto cualificación profesional . 
 
 No se poder celebrar contrato parir lo formación y el aprendizaje cuando el poner de trabajar correspondiente al contratar haber ser desempeñar con anterioridad por el trabajador en lo mismo empresa por tiempo superior a doce mesar . 
 
 d ) El trabajador deber recibir lo formación inherente al contratar parir lo formación y el aprendizaje directamente en uno centrar formativo de lo red a que se referir lo disposición adicional quinto de lo Ley Orgánica 5/2002 , de 19 de junio , de los Cualificaciones y de lo Formación Profesional , previamente reconocer parir él por el Sistema Nacional de Empleo . No obstante , también poder recibir decir formación en lo propio empresa cuando lo mismo disponer de los instalación y el personal adecuar a lo efecto de lo acreditación de lo competencia o cualificación profesional a que se referir lo letra e ) , sin perjuicio de lo necesidad , en su casar , de lo realización de periodo de formación complementario en lo centro de lo red mencionar . 
 
 La actividad laboral desempeñar por el trabajador en lo empresa deber estar relacionar con los actividad formativo . La impartición de este formación deber justificarse a lo finalización del contratar . 
 
 Reglamentariamente se desarrollar el sistema de impartición y los característico de lo formación de lo trabajador en lo centro formativo y en los empresa , asir comer su reconocimiento , en uno régimen de alternancia con el trabajar efectivo parir favorecer uno mayor relación entrar este y lo formación y el aprendizaje del trabajador . Las actividad formativo poder incluir formación complementario no referir al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales parir adaptarse tanto a los necesidad de lo trabajador comer de los empresa . 
 
 Asimismo ser objetar de desarrollar reglamentario lo aspecto relacionar con lo financiación de lo actividad formativo . 
 
 e ) La cualificación o competencia profesional adquirir a través del contratar parir lo formación y el aprendizaje ser objetar de acreditación en lo término prever en lo Ley Orgánica 5/2002 , de 19 de junio , de los Cualificaciones y de lo Formación Profesional , y en su normativo de desarrollar . Conforme a el establecer en decir regulación , el trabajador poder solicitar de lo Administración público competente lo expedición del correspondiente certificar de profesionalidad , título de formación profesional o , en su casar , acreditación parcial acumulable . 
 
 f ) El tiempo de trabajar efectivo , que haber de ser compatible con el tiempo dedicar a los actividad formativo , no poder ser superior al setenta y cincar por ciento , durante el ﻿1 año , o al ochenta y cincar por ciento , durante el segundar y 3 año , de lo jornada máximo prever en el convenio colectivo o , en su defecto , a lo jornada máximo legal . Los trabajador no poder realizar hora extraordinario , salvar en el suponer prever en el artículo 35.3 . Tampoco poder realizar trabajo nocturno ni trabajar a turno . 
 
 gramo ) La retribución del trabajador contratar parir lo formación y el aprendizaje se fijar en proporción al tiempo de trabajar efectivo , de acordar con el establecer en convenio colectivo . 
 
 En ninguno casar , lo retribución poder ser inferior al salariar mínimo interprofesional en proporción al tiempo de trabajar efectivo . 
 
 hora ) La acción protector de lo Seguridad Social del trabajador contratar parir lo formación y el aprendizaje comprender todo los contingencia protegibles y prestación , incluir el desempleo . Asimismo , se tener derecho a lo cobertura del Fondo de Garantía Salarial . 
 
 i ) En el suponer de que el trabajador continuar en lo empresa al término del contratar se estar a el establecer en el apartar 1.f ) . 
 
 3 . En lo negociación colectivo se fijar criterio y procedimiento tendente a conseguir uno presenciar equilibrar de hombre y mujer vincular a lo empresa mediante contrato formativo . Asimismo , poder establecerse compromiso de conversión de lo contrato formativo en contrato por tiempo indefinido . 
 
 Artículo 12 . Contrato a tiempo parcial y contratar de relevar . 
 1 . El contratar de trabajar se entender celebrar a tiempo parcial cuando se haber acordar lo prestación de servicio durante uno número de hora al día , a lo semana , al mes o al año , inferior a lo jornada de trabajar de uno trabajador a tiempo completar comparable . 
 
 A efecto de el disponer en el párrafo anterior , se entender por « trabajador a tiempo completar comparable » a uno trabajador a tiempo completar de lo mismo empresa y centrar de trabajar , con el mismo tipo de contratar de trabajar y que realizar uno trabajar idéntico o similar . Si en lo empresa no haber ninguno trabajador comparable a tiempo completar , se considerar lo jornada a tiempo completar prever en el convenio colectivo de aplicación o , en su defecto , lo jornada máximo legal . 
 
 2 . El contratar a tiempo parcial poder concertarse por tiempo indefinido o por duración determinar en lo supuesto en lo que legalmente se permitir lo utilización de este modalidad de contratación , excepto en el contratar parir lo formación y el aprendizaje . 
 
 3 . Sin perjuicio de el señalar en el apartar anterior , el contratar a tiempo parcial se entender celebrar por tiempo indefinido cuando se concertar parir realizar trabajo fijo y periódico dentro del volumen normal de actividad de lo empresa . 
 
 4 . El contratar a tiempo parcial se regir por los siguiente reglar : 
 
 a ) El contratar , conformar a el disponer en el artículo 8.2 , se deber formalizar necesariamente por escribir . En el contratar deber figurar el número de hora ordinario de trabajar al día , a lo semana , al mes o al año contratar , asir comer el modo de su distribución según el prever en convenio colectivo . 
 
 De no observarse este exigencia , el contratar se presumir celebrar a jornada completo , salvar probar en contrario que acreditar el carácter parcial de lo servicio . 
 
 b ) Cuando el contratar a tiempo parcial conllevar lo ejecución de uno jornada diario inferior a lo de lo trabajador a tiempo completar y este se realizar de formar partir , solo ser posible efectuar uno único interrupción en decir jornada diario , salvar que se disponer otro coser mediante convenio colectivo . 
 
 c ) Los trabajador a tiempo parcial no poder realizar hora extraordinario , salvar en lo supuesto a lo que se referir el artículo 35.3 . 
 
 La realización de hora complementario se regir por el disponer en el apartar 5 . 
 
 En todo casar , lo sumo de los hora ordinario y complementario , incluir los previamente pactar y los voluntario , no poder exceder del límite legal del trabajar a tiempo parcial definir en el apartar 1 . 
 
 A este efecto , lo jornada de lo trabajador a tiempo parcial se registrar día a día y se totalizar mensualmente , entregar copiar al trabajador , juntar con el recibir de salario , del resumir de todo los hora realizar en cada mes , tanto los ordinario comer los complementario a que se referir el apartar 5 . 
 
 El empresario deber conservar lo resumen mensual de lo registro de jornada durante uno periodo mínimo de cuatro año . 
 
 En casar de incumplimiento de los referir obligación de registrar , el contratar se presumir celebrar a jornada completo , salvar probar en contrario que acreditar el carácter parcial de lo servicio . 
 
 d ) Las personar trabajador a tiempo parcial tener lo mismo derecho que lo trabajador a tiempo completar . Cuando corresponder en atención a su naturaleza , talar derecho ser reconocer en los disposición legal y reglamentario y en lo convenio colectivo de manera proporcional , en función del tiempo trabajar , deber garantizarse en todo casar lo ausencia de discriminación , tanto directo comer indirecto , entrar mujer y hombre . 
 
 e ) La conversión de uno trabajar a tiempo completar en uno trabajar parcial y viceversa tener siempre carácter voluntario parir el trabajador y no se poder imponer de formar unilateral o comer consecuencia de uno modificación sustancial de condicionar de trabajar al amparar de el disponer en el artículo 41.1.a ) . El trabajador no poder ser despedir ni sufrir ninguno otro tipo de sanción o efecto perjudicial por el hacer de rechazar este conversión , sin perjuicio de los medir que , de conformidad con el disponer en lo artículo 51 y 52.c ) , poder adoptarse por causar económico , técnico , organizativo o de producción . 
 
 A fin de posibilitar lo movilidad voluntario en el trabajar a tiempo parcial , el empresario deber informar a lo trabajador de lo empresa sobrar lo existencia de puesto de trabajar vacante , de manera que aquel poder formular solicitud de conversión voluntario de uno trabajar a tiempo completar en uno trabajar a tiempo parcial y viceversa , o parir el incrementar del tiempo de trabajar de lo trabajador a tiempo parcial , todo él de conformidad con lo procedimiento que se establecer en convenio colectivo . 
 
 Con carácter general , los solicitud a que se referir el párrafo anterior deber ser tomar en consideración , en lo medir de el posible , por el empresario . La denegación de lo solicitud deber ser notificar por el empresario al trabajador por escribir y de manera motivar . 
 
 f ) Los convenio colectivo establecer medir parir facilitar el acceso efectivo de lo trabajador a tiempo parcial a lo formación profesional continuo , a fin de favorecer su progresión y movilidad profesional . 
 
 5 . Se considerar hora complementario los realizar comer adición a los hora ordinario pactar en el contratar a tiempo parcial , conformar a los siguiente reglar : 
 
 a ) El empresario solo poder exigir lo realización de hora complementario cuando asir el haber pactar expresamente con el trabajador . El pactar sobrar hora complementario poder acordarse en el momento de lo celebración del contratar a tiempo parcial o con posterioridad al mismo , pero constituir , en todo casar , uno pactar específico respectar al contratar . El pactar se formalizar necesariamente por escribir . 
 
 b ) Solo se poder formalizar uno pactar de hora complementario en el casar de contrato a tiempo parcial con uno jornada de trabajar no inferior a diez hora semanal en cómputo anual . 
 
 c ) El pactar de hora complementario deber recoger el número de hora complementario cuyo realización poder ser requerir por el empresario . 
 
 El número de hora complementario pactar no poder exceder del treinta por ciento de los hora ordinario de trabajar objetar del contratar . Los convenio colectivo poder establecer otro porcentaje máximo , que , en ninguno casar , poder ser inferior al citar treinta por ciento ni exceder del sesenta por ciento de los hora ordinario contratar . 
 
 d ) El trabajador deber conocer el día y lo hora de realización de los hora complementario pactar con uno preaviso mínimo de tres día , salvar que el convenio establecer uno plazo de preaviso inferior . 
 
 e ) El pactar de hora complementario poder quedar sin efecto por renunciar del trabajador , mediante uno preaviso de quince día , uno vez cumplir uno año desde su celebración , cuando concurrir alguno de los siguiente circunstancia : 
 
 1.ª La atención de los responsabilidad familiar enunciar en el artículo 37.6 . 
 
 2.ª Necesidades formativo , siempre que se acreditar lo incompatibilidad horario . 
 
 3.ª Incompatibilidad con otro contratar a tiempo parcial . 
 
 f ) El pactar de hora complementario y los condicionar de realización de los mismo estar sujeto a los reglar prever en los letra anterior . En casar de incumplimiento de talar reglar , lo negativo del trabajador a lo realización de los hora complementario , pesar a haber ser pactar , no constituir conducta laboral sancionable . 
 
 gramo ) Sin perjuicio del pactar de hora complementario , en lo contrato a tiempo parcial de duración indefinido con uno jornada de trabajar no inferior a diez hora semanal en cómputo anual , el empresario poder , en cualquiera momento , ofrecer al trabajador lo realización de hora complementario de aceptación voluntario , cuyo número no poder superar el quince por ciento , ampliable al treinta por ciento por convenio colectivo , de los hora ordinario objetar del contratar . La negativo del trabajador a lo realización de este hora no constituir conducta laboral sancionable . 
 
 Estas hora complementario no se computar a efecto de lo porcentaje de hora complementario pactar que se establecer en lo letra c ) . 
 
 hora ) La realización de hora complementario haber de respetar , en todo casar , lo límite en materia de jornada y descanso establecer en lo artículo 34.3 y 4 ; 36.1 y 37.1 . 
 
 i ) Las hora complementario efectivamente realizar se retribuir comer ordinario , computándose a efecto de base de cotización a lo Seguridad Social y periodo de carencia y base regulador de los prestación . A tal efecto , el número y retribución de los hora complementario realizar se deber recoger en el recibir individual de salario y en lo documento de cotización a lo Seguridad Social . 
 
 6 . Para que el trabajador poder acceder a lo jubilación parcial , en lo término establecer en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social y demás disposición concordante , deber acordar con su empresa uno reducción de jornada y de salariar de entrar uno mínimo del veinticinco por ciento y uno máximo del cincuenta por ciento y lo empresa deber concertar simultáneamente uno contratar de relevar , de acordar con el establecer en el apartar siguiente , con objetar de sustituir lo jornada de trabajar dejar vacante por el trabajador que se jubilar parcialmente . También se poder concertar el contratar de relevar parir sustituir a lo trabajador que se jubilar parcialmente después de haber cumplir lo edad de jubilación ordinario que corresponder conformar a el establecer en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . 
 
 La reducción de jornada y de salariar poder alcanzar el setenta y cincar por ciento cuando el contratar de relevar se concertar a jornada completo y con duración indefinido , siempre que el trabajador cumplir lo requisito establecer en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . 
 
 La ejecución de este contratar de trabajar a tiempo parcial y su retribución ser compatible con lo pensión que lo Seguridad Social reconocer al trabajador en concepto de jubilación parcial . 
 
 La relación laboral se extinguir al producirse lo jubilación total del trabajador . 
 
 7 . El contratar de relevar se ajustar a los siguiente reglar : 
 
 a ) Se celebrar con uno trabajador en situación de desempleo o que tener concertar con lo empresa uno contratar de duración determinar . 
 
 b ) Salvo el establecer en lo do párrafo siguiente , lo duración del contratar de relevar que se celebrar comer consecuencia de uno jubilación parcial tener que ser indefinido o , comer mínimo , igual al tiempo que faltar al trabajador sustituir parir alcanzar lo edad de jubilación ordinario que corresponder conformar a el establecer en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . Si , al cumplir decir edad , el trabajador jubilar parcialmente continuar en lo empresa , el contratar de relevar que se haber celebrar por duración determinar poder prorrogarse mediante acordar con los partir por periodo anual , extinguiéndose en todo casar al finalizar el periodo correspondiente al año en el que se producir lo jubilación total del trabajador relevar . 
 
 En el suponer prever en el párrafo segundar del apartar 6 , el contratar de relevar deber alcanzar al menos uno duración igual al resultar de sumar do año al tiempo que le faltar al trabajador sustituir parir alcanzar lo edad de jubilación ordinario que corresponder conformar al texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . En el suponer de que el contratar se extinguir antes de alcanzar lo duración mínimo indicar , el empresario estar obligar a celebrar uno nuevo contratar en lo mismo término del extinguir , por el tiempo restante . 
 
 En el casar del trabajador jubilar parcialmente después de haber cumplir lo edad de jubilación ordinario prever en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social , lo duración del contratar de relevar que poder celebrar lo empresa parir sustituir lo partir de jornada dejar vacante por el mismo poder ser indefinido o anual . En este segundar suponer , el contratar se prorrogar automáticamente por periodo anual , extinguiéndose en todo casar al finalizar el periodo correspondiente al año en que se producir lo jubilación total del trabajador relevar . 
 
 c ) Salvo en el suponer prever en el párrafo segundar del apartar 6 , el contratar de relevar poder celebrarse a jornada completo o a tiempo parcial . En todo casar , lo duración de lo jornada deber ser , comer mínimo , igual a lo reducción de jornada acordar por el trabajador sustituir . El horario de trabajar del trabajador relevista poder completar el del trabajador sustituir o simultanearse con él . 
 
 d ) El poner de trabajar del trabajador relevista poder ser el mismo del trabajador sustituir . En todo casar , deber existir uno correspondencia entrar los base de cotización de ambos , en lo término prever en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . 
 
 e ) En lo negociación colectivo se poder establecer medir parir impulsar lo celebración de contrato de relevar . 
 
 Artículo 13 . Trabajo a distanciar . 
 1 . Tendrá lo consideración de trabajar a distanciar aquel en que lo prestación de lo actividad laboral se realizar de manera preponderante en el domiciliar del trabajador o en el lugar libremente elegir por este , de modo alternativo a su desarrollar presencial en el centrar de trabajar de lo empresa . 
 
 2 . El acordar por el que se establecer el trabajar a distanciar se formalizar por escribir . Tanto si el acordar se establecer en el contratar inicial comer si ser posterior , le ser de aplicación los reglar contener en el artículo 8.4 parir lo copiar básico del contratar de trabajar . 
 
 3 . Los trabajador a distanciar tener lo mismo derecho que lo que prestar su servicio en el centrar de trabajar de lo empresa , salvar aquel que ser inherente a lo realización de lo prestación laboral en el mismo de manera presencial . En especial , el trabajador a distanciar tener derecho a percibir , comer mínimo , lo retribución total establecer conformar a su grupo profesional y funcionar . 
 
 El empresario deber establecer lo medio necesario parir asegurar el acceso efectivo de este trabajador a lo formación profesional parir el emplear , a fin de favorecer su promoción profesional . Asimismo , a fin de posibilitar lo movilidad y promoción , deber informar a lo trabajador a distanciar de lo existencia de puesto de trabajar vacante parir su desarrollar presencial en su centro de trabajar . 
 
 4 . Los trabajador a distanciar tener derecho a uno adecuar protección en materia de seguridad y salud resultar de aplicación , en todo casar , el establecer en lo Ley 31/1995 , de 8 de noviembre , de Prevención de Riesgos Laborales , y su normativo de desarrollar . 
 
 5 . Los trabajador a distanciar poder ejercer lo derecho de representación colectivo conformar a el prever en este ley . A este efecto dicho trabajador deber estar adscribir a uno centrar de trabajar concretar de lo empresa . 
 
 CAPÍTULO II 
 Contenido del contratar de trabajar 
 Sección 1.ª Duración del contratar 
 Artículo 14 . Periodo de probar . 
 1 . Podrá concertarse por escribir uno periodo de probar , con sujeción a lo límite de duración que , en su casar , se establecer en lo convenio colectivo . En defecto de pactar en convenio , lo duración del periodo de probar no poder exceder de seis mesar parir lo técnico titular , ni de do mesar parir lo demás trabajador . En los empresa de menos de veinticinco trabajador el periodo de probar no poder exceder de tres mesar parir lo trabajador que no ser técnico titular . 
 
 En el suponer de lo contrato temporal de duración determinar del artículo 15 concertar por tiempo no superior a seis mesar , el periodo de probar no poder exceder de uno mes , salvar que se disponer otro coser en convenio colectivo . 
 
 El empresario y el trabajador estar , respectivamente , obligar a realizar los experiencia que constituir el objetar de lo probar . 
 
 Será nulo el pactar que establecer uno periodo de probar cuando el trabajador haber ya desempeñar los mismo funcionar con anterioridad en lo empresa , bajar cualquiera modalidad de contratación . 
 
 2 . Durante el periodo de probar , lo personar trabajador tener lo derecho y obligación correspondiente al poner de trabajar que desempeñar comer si ser de plantilla , excepto lo derivar de lo resolución de lo relación laboral , que poder producirse a instancia de cualquiera de los partir durante su transcurso . 
 
 La resolución a instancia empresarial ser nulo en el casar de los trabajador por razón de embarazar , desde lo fecho de iniciar del embarazar hasta el comenzar del período de suspensión a que se referir el artículo 48.4 , o maternidad , salvar que concurrir motivo no relacionar con el embarazar o maternidad . 
 
 3 . Transcurrido el periodo de probar sin que se haber producir el desistimiento , el contratar producir pleno efecto , computándose el tiempo de lo servicio prestar en lo antigüedad de lo personar trabajador en lo empresa . 
 
 Las situación de incapacidad temporal , nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante el embarazar , riesgo durante lo lactancia y violencia de género , que afectar a lo personar trabajador durante el periodo de probar , interrumpir el cómputo del mismo siempre que se producir acordar entrar ambos partir . 
 
 Artículo 15 . Duración del contratar . 
 1 . El contratar de trabajar poder concertarse por tiempo indefinido o por uno duración determinar . 
 
 Podrán celebrarse contrato de duración determinar en lo siguiente supuesto : 
 
 a ) Cuando se contratar al trabajador parir lo realización de uno obrar o servicio determinar , con autonomía y sustantividad propio dentro de lo actividad de lo empresa y cuyo ejecución , aunque limitar en el tiempo , ser en principiar de duración incierto . Estos contrato no poder tener uno duración superior a tres año ampliable hasta doce mesar más por convenio colectivo de ámbito sectorial estatal o , en su defecto , por convenio colectivo sectorial de ámbito inferior . Transcurridos este plazo , lo trabajador adquirir lo condición de trabajador fijo de lo empresa . 
 
 Los convenio colectivo sectorial estatal y de ámbito inferior , incluir lo convenio de empresa , poder identificar aquel trabajo o tarea con sustantividad propio dentro de lo actividad normal de lo empresa que poder cubrirse con contrato de este naturaleza . 
 
 b ) Cuando los circunstancia del mercar , acumulación de tarea o exceso de pedir asir el exigir , aun tratándose de lo actividad normal de lo empresa . En talar caso , lo contrato poder tener uno duración máximo de seis mesar , dentro de uno periodo de doce mesar , contar a partir del momento en que se producir dicha causar . Por convenio colectivo de ámbito sectorial estatal o , en su defecto , por convenio colectivo sectorial de ámbito inferior , poder modificarse lo duración máximo de este contrato y el periodo dentro del cual se poder realizar en atención al carácter estacional de lo actividad en que dicha circunstancia se poder producir . En tal suponer , el periodo máximo dentro del cual se poder realizar ser de dieciocho mesar , no poder superar lo duración del contratar los tres cuartar partir del periodo de referenciar establecer ni , comer máximo , doce mesar . 
 
 En casar de que el contratar se haber concertar por uno duración inferior a lo máximo legal o convencionalmente establecer , poder prorrogarse mediante acordar de los partir , por uno único vez , sin que lo duración total del contratar poder exceder de decir duración máximo . 
 
 Por convenio colectivo se poder determinar los actividad en los que poder contratarse trabajador eventual , asir comer fijar criterio general relativo a lo adecuar relación entrar el volumen de este modalidad contractual y lo plantilla total de lo empresa . 
 
 c ) Cuando se tratar de sustituir a trabajador con derecho a reservar del poner de trabajar , siempre que en el contratar de trabajar se especificar el nombrar del sustituir y lo causar de sustitución . 
 
 2 . Adquirirán lo condición de trabajador fijo , cualquiera que haber ser lo modalidad de su contratación , lo que no haber ser dar de alto en lo Seguridad Social , uno vez transcurrir uno plazo igual al que legalmente se haber poder fijar parir el periodo de probar , salvar que de lo propio naturaleza de los actividad o de lo servicio contratar se deducir claramente lo duración temporal de lo mismo , todo él sin perjuicio de los demás responsabilidad a que haber lugar en derecho . 
 
 3 . Se presumir por tiempo indefinido lo contrato temporal celebrar en fraude de ley . 
 
 4 . Los empresario haber de notificar a lo representación legal de lo trabajador en los empresa lo contrato realizar de acordar con los modalidad de contratación por tiempo determinar prever en este artículo cuando no existir obligación legal de entregar copiar básico de lo mismo . 
 
 5 . Sin perjuicio de el disponer en lo apartar 1.a ) , 2 y 3 , lo trabajador que en uno periodo de treinta mesar haber estar contratar durante uno plazo superior a veinticuatro mesar , con o sin solución de continuidad , parir el mismo o diferente poner de trabajar con lo mismo empresa o grupo de empresa , mediante do o más contrato temporal , ser directamente o a través de su poner a disposición por empresa de trabajar temporal , con los mismo o diferente modalidad contractual de duración determinar , adquirir lo condición de trabajador fijo . 
 
 Lo establecer en el párrafo anterior también ser de aplicación cuando se producir supuesto de sucesión o subrogación empresarial conformar a el disponer legal o convencionalmente . 
 
 Atendiendo a los peculiaridad de cada actividad y a los característico del poner de trabajar , lo negociación colectivo establecer requisito dirigir a prevenir lo utilización abusivo de contrato de duración determinar con distinto trabajador parir desempeñar el mismo poner de trabajar cubrir anteriormente con contrato de ese carácter , con o sin solución de continuidad , incluir lo contrato de poner a disposición realizar con empresa de trabajar temporal . 
 
 Lo disponer en este apartar no ser de aplicación a lo utilización de lo contrato formativo , de relevar e interinidad , a lo contrato temporal celebrar en el marcar de programar público de empleo-formación , asir comer a lo contrato temporal que ser utilizar por empresa de inserción debidamente registrar y el objetar de dicho contrato ser considerar comer partir esencial de uno itinerario de inserción personalizar . 
 
 6 . Los trabajador con contrato temporal y de duración determinar tener lo mismo derecho que lo trabajador con contrato de duración indefinido , sin perjuicio de los particularidad específico de cada uno de los modalidad contractual en materia de extinción del contratar y de aquel expresamente prever en lo ley en relación con lo contrato formativo . Cuando corresponder en atención a su naturaleza , talar derecho ser reconocer en los disposición legal y reglamentario y en lo convenio colectivo de manera proporcional , en función del tiempo trabajar . 
 
 Cuando uno determinar derecho o condición de trabajar estar atribuir en los disposición legal o reglamentario y en lo convenio colectivo en función de uno previo antigüedad del trabajador , este deber computarse según lo mismo criterio parir todo lo trabajador , cualquiera que ser su modalidad de contratación . 
 
 7 . El empresario deber informar a lo trabajador de lo empresa con contrato de duración determinar o temporal , incluir lo contrato formativo , sobrar lo existencia de puesto de trabajar vacante , a fin de garantizarles los mismo oportunidad de acceder a puesto permanente que lo demás trabajador . Esta información poder facilitarse mediante uno anunciar público en uno lugar adecuar de lo empresa o centrar de trabajar , o mediante otro medio prever en lo negociación colectivo , que asegurar lo transmisión de lo información . 
 
 Los convenio poder establecer criterio objetivo y compromiso de conversión de lo contrato de duración determinar o temporal en indefinido . 
 
 Los convenio colectivo establecer medir parir facilitar el acceso efectivo de este trabajador a los accionar incluir en el sistema de formación profesional parir el emplear en el ámbito laboral , a fin de mejorar su cualificación y favorecer su progresión y movilidad profesional . 
 
 8 . En lo supuesto prever en lo apartar 1.a ) y 5 , el empresario deber facilitar por escribir al trabajador , en lo diez día siguiente al cumplimiento de lo plazo indicar , uno documentar justificativo sobrar su nuevo condición de trabajador fijar de lo empresa . En todo casar , el trabajador poder solicitar , por escribir , al Servicio Público de Empleo correspondiente uno certificar de lo contrato de duración determinar o temporal celebrar , a lo efecto de poder acreditar su condición de trabajador fijar en lo empresa . El Servicio Público de Empleo emitir decir documentar y el poner en conocimiento de lo empresa en lo que el trabajador prestar su servicio . 
 
 Artículo 16 . Contrato fijo-discontinuo . 
 1 . El contratar por tiempo indefinido fijo-discontinuo se concertar parir realizar trabajo que tener el carácter de fijos-discontinuos y no se repetir en fecho cierto , dentro del volumen normal de actividad de lo empresa . 
 
 A lo supuesto de trabajo discontinuo que se repetir en fecho cierto les ser de aplicación lo regulación del contratar a tiempo parcial celebrar por tiempo indefinido . 
 
 2 . Los trabajador fijos-discontinuos ser llamar en el orden y lo formar que se determinar en lo respectivo convenio colectivo , poder el trabajador , en casar de incumplimiento , reclamar en procedimiento de despedir ante lo jurisdicción social , iniciándose el plazo parir él desde el momento en que tener conocimiento de lo falto de convocatorio . 
 
 3 . Este contratar se deber formalizar necesariamente por escribir en el modelar que se establecer y en él deber figurar uno indicación sobrar lo duración estimar de lo actividad , asir comer sobrar lo formar y orden de llamamiento que establecer el convenio colectivo aplicable , hacer constar igualmente , de manera orientativo , lo jornada laboral estimar y su distribución horario . 
 
 4 . Los convenio colectivo de ámbito sectorial poder acordar , cuando los peculiaridad de lo actividad del sector asir el justificar , lo celebración a tiempo parcial de lo contrato fijos-discontinuos , asir comer lo requisito y especialidad parir lo conversión de contrato temporal en contrato fijos-discontinuos . 
 
 Sección 2.ª Derechos y deber derivar del contratar 
 Artículo 17 . No discriminación en los relacionar laboral . 
 1 . Se entender nulo y sin efecto lo precepto reglamentario , los cláusula de lo convenio colectivo , lo pacto individual y los decisión unilateral del empresario que dar lugar en el emplear , asir comer en materia de retribución , jornada y demás condicionar de trabajar , a situación de discriminación directo o indirecto desfavorable por razón de edad o discapacidad o a situación de discriminación directo o indirecto por razón de sexo , origen , incluir el racial o étnico , estar civil , condición social , religión o convicción , ideo político , orientación o condición sexual , adhesión o no a sindicato y a su acuerdo , vínculo de parentesco con personar perteneciente a o relacionar con lo empresa y lengua dentro del Estado español . 
 
 Serán igualmente nulo los orden de discriminar y los decisión del empresario que suponer uno tratar desfavorable de lo trabajador comer reacción ante uno reclamación efectuar en lo empresa o ante uno acción administrativo o judicial destinar a exigir el cumplimiento del principiar de igualdad de tratar y no discriminación . 
 
 2 . Podrán establecerse por ley los exclusión , reservar y preferencia parir ser contratar libremente . 
 
 3 . No obstante el disponer en el apartar anterior , el Gobierno poder regular medir de reservar , duración o preferencia en el emplear que tener por objetar facilitar lo colocación de trabajador demandante de emplear . 
 
 Asimismo , el Gobierno poder otorgar subvencionar , desgravación y otro medir parir fomentar el emplear de grupo específico de trabajador que encontrar dificultad especial parir acceder al emplear . La regulación de los mismo se hacer previo consultar a los organización sindical y asociación empresarial más representativo . 
 
 Las medir a los que se referir lo párrafo anterior se orientar prioritariamente a fomentar el emplear estable de lo trabajador desempleado y lo conversión de contrato temporal en contrato por tiempo indefinido . 
 
 4 . Sin perjuicio de el disponer en lo apartar anterior , lo negociación colectivo poder establecer medir de acción positivo parir favorecer el acceso de los mujer a todo los profesión . A tal efecto poder establecer reservar y preferencia en los condicionar de contratación de modo que , en igualdad de condicionar de idoneidad , tener preferencia parir ser contratar los personar del sexo menos representar en el grupo profesional de que se tratar . 
 
 Asimismo , lo negociación colectivo poder establecer este tipo de medir en los condicionar de clasificación profesional , promoción y formación , de modo que , en igualdad de condicionar de idoneidad , tener preferencia los personar del sexo menos representar parir favorecer su acceso al grupo profesional o poner de trabajar de que se tratar . 
 
 5 . El establecimiento de plan de igualdad en los empresa se ajustar a el disponer en este ley y en lo Ley Orgánica 3/2007 , de 22 de marzo , parir lo igualdad efectivo de mujer y hombre . 
 
 Artículo 18 . Inviolabilidad de lo personar del trabajador . 
 Solo poder realizarse registro sobrar lo personar del trabajador , en su taquilla y efecto particular , cuando ser necesario parir lo protección del patrimonio empresarial y del de lo demás trabajador de lo empresa , dentro del centrar de trabajar y en hora de trabajar . En su realización se respetar al máximo lo dignidad e intimidar del trabajador y se contar con lo asistencia de uno representante legal de lo trabajador o , en su ausencia del centrar de trabajar , de otro trabajador de lo empresa , siempre que él ser posible . 
 
 Artículo 19 . Seguridad y salud en el trabajar . 
 1 . El trabajador , en lo prestación de su servicio , tener derecho a uno protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajar . 
 
 2 . El trabajador estar obligar a observar en su trabajar los medir legal y reglamentario de seguridad y salud en el trabajar . 
 
 3 . En lo inspección y control de dicha medir que ser de observancia obligar por el empresario , el trabajador tener derecho a participar por mediar de su representante legal en el centrar de trabajar , si no se contar con órgano o centro especializar competente en lo materia a tenor de lo legislación vigente . 
 
 4 . El empresario estar obligar a garantizar que cada trabajador recibir uno formación teórico y práctico , suficiente y adecuar , en materia preventivo tanto en el momento de su contratación , cualquiera que ser lo modalidad o duración de este , comer cuando se producir cambio en los funcionar que desempeñar o se introducir nuevo tecnología o cambio en lo equipo de trabajar . El trabajador estar obligar a seguir lo formación y a realizar los práctico . Todo él en lo término señalar en lo Ley 31/1995 , de 8 de noviembre , de Prevención de Riesgos Laborales , y en su norma de desarrollar , en cuanto les ser de aplicación . 
 
 5 . Los delegar de prevención y , en su defecto , lo representante legal de lo trabajador en el centrar de trabajar , que apreciar uno probabilidad serio y gravar de accidentar por lo inobservancia de lo legislación aplicable en lo materia , requerir al empresario por escribir parir que adoptar los medir oportuno que hacer desaparecer el estar de riesgo ; si lo petición no ser atender en uno plazo de cuatro día , se dirigir a lo autoridad competente ; este , si apreciar los circunstancia alegar , mediante resolución fundar , requerir al empresario parir que adoptar los medir de seguridad apropiar o que suspender su actividad en lo zona o local de trabajar o con el material en peligrar . También poder ordenar , con lo informe técnico preciso , lo paralización inmediato del trabajar si se estimar uno riesgo gravar de accidentar . 
 
 Si el riesgo de accidentar ser inminente , lo paralización de los actividad poder ser acordar por lo representante de lo trabajador , por mayoría de su miembro . Tal acordar poder ser adoptar por decisión mayoritario de lo delegar de prevención cuando no resultar posible reunir con lo urgencia requerir al órgano de representación del personal . El acordar ser comunicar de inmediato a lo empresa y a lo autoridad laboral , lo cual , en veinticuatro hora , anular o ratificar lo paralización acordar . 
 
 Artículo 20 . Dirección y control de lo actividad laboral . 
 1 . El trabajador estar obligar a realizar el trabajar convenir bajar lo dirección del empresario o personar en quien este delegar . 
 
 2 . En el cumplimiento de lo obligación de trabajar asumir en el contratar , el trabajador deber al empresario lo diligenciar y lo colaboración en el trabajar que marcar los disposición legal , lo convenio colectivo y los orden o instrucción adoptar por aquel en el ejercicio regular de su facultad de dirección y , en su defecto , por lo uso y costumbre . En cualquiera casar , el trabajador y el empresario se someter en su prestación recíproco a los exigencia de lo bueno fe . 
 
 3 . El empresario poder adoptar los medir que estimar más oportuno de vigilancia y control parir verificar el cumplimiento por el trabajador de su obligación y deber laboral , guardar en su adopción y aplicación lo consideración deber a su dignidad y tener en contar , en su casar , lo capacidad real de lo trabajador con discapacidad . 
 
 4 . El empresario poder verificar el estar de salud del trabajador que ser alegar por este parir justificar su falto de asistencia al trabajar , mediante reconocimiento a cargar de personal médico . La negativo del trabajador a dicho reconocimiento poder determinar lo suspensión de lo derecho económico que poder existir a cargar del empresario por dicha situación . 
 
 Artículo 20 bis . Derechos de lo trabajador a lo intimidar en relación con el entornar digital y a lo desconexión . 
 Los trabajador tener derecho a lo intimidar en el usar de lo dispositivo digital puesto a su disposición por el empleador , a lo desconexión digital y a lo intimidar frente al usar de dispositivo de videovigilancia y geolocalización en lo término establecer en lo legislación vigente en materia de protección de dato personal y garantir de lo derecho digital . 
 
 Artículo 21 . Pacto de no concurrencia y de permanencia en lo empresa . 
 1 . No poder efectuarse lo prestación laboral de uno trabajador parir diverso empresario cuando se estimar concurrencia desleal o cuando se pactar lo pleno dedicación mediante compensación económico expreso , en lo término que al efecto se convenir . 
 
 2 . El pactar de no competencia parir después de extinguir el contratar de trabajar , que no poder tener uno duración superior a do año parir lo técnico y de seis mesar parir lo demás trabajador , solo ser válido si concurrir lo requisito siguiente : 
 
 a ) Que el empresario tener uno efectivo interés industrial o comercial en él . 
 
 b ) Que se satisfacer al trabajador uno compensación económico adecuar . 
 
 3 . En el suponer de compensación económico por lo pleno dedicación , el trabajador poder rescindir el acordar y recuperar su libertar de trabajar en otro emplear , comunicándolo por escribir al empresario con uno preaviso de treinta día , perdiéndose en este casar lo compensación económico u otro derecho vincular a lo pleno dedicación . 
 
 4 . Cuando el trabajador haber recibir uno especialización profesional con cargar al empresario parir poner en marchar proyecto determinar o realizar uno trabajar específico , poder pactarse entrar ambos lo permanencia en decir empresa durante cierto tiempo . El acordar no ser de duración superior a do año y se formalizar siempre por escribir . Si el trabajador abandonar el trabajar antes del plazo , el empresario tener derecho a uno indemnización de daño y perjuicio . 
 
 Sección 3.ª Clasificación profesional y promoción en el trabajar 
 Artículo 22 . Sistema de clasificación profesional . 
 1 . Mediante lo negociación colectivo o , en su defecto , acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador , se establecer el sistema de clasificación profesional de lo trabajador por mediar de grupo profesional . 
 
 2 . Se entender por grupo profesional el que agrupar unitariamente los aptitud profesional , titulación y contener general de lo prestación , y poder incluir distinto tarea , funcionar , especialidad profesional o responsabilidad asignar al trabajador . 
 
 3 . La definición de lo grupo profesional se ajustar a criterio y sistema que , basar en uno análisis correlacional entrar sesgo de género , puesto de trabajar , criterio de encuadramiento y retribución , tener comer objetar garantizar lo ausencia de discriminación , tanto directo comer indirecto , entrar mujer y hombre . Estos criterio y sistema , en todo casar , cumplir con el prever en el artículo 28.1 . 
 
 4 . Por acordar entrar el trabajador y el empresario se asignar al trabajador uno grupo profesional y se establecer comer contener de lo prestación laboral objetar del contratar de trabajar lo realización de todo los funcionar correspondiente al grupo profesional asignar o solamente de alguno de ellos . Cuando se acordar lo polivalencia funcional o lo realización de funcionar propio de más de uno grupo , lo equiparación se realizar en virtud de los funcionar que se desempeñar durante mayor tiempo . 
 
 Artículo 23 . Promoción y formación profesional en el trabajar . 
 1 . El trabajador tener derecho : 
 
 a ) Al disfrutar de lo permiso necesario parir concurrir a examen , asir comer a uno preferencia a elegir turnar de trabajar , si tal ser el régimen instaurar en lo empresa , cuando cursar con regularidad estudio parir lo obtención de uno título académico o profesional . 
 
 b ) A lo adaptación de lo jornada ordinario de trabajar parir lo asistencia a curso de formación profesional . 
 
 c ) A lo concesión de lo permiso oportuno de formación o perfeccionamiento profesional con reservar del poner de trabajar . 
 
 d ) A lo formación necesario parir su adaptación a los modificación operar en el poner de trabajar . La mismo correr a cargar de lo empresa , sin perjuicio de lo posibilidad de obtener a tal efecto lo crédito destinar a lo formación . El tiempo destinar a lo formación se considerar en todo casar tiempo de trabajar efectivo . 
 
 2 . En lo negociación colectivo se pactar lo término del ejercicio de este derecho , que se acomodar a criterio y sistema que garantizar lo ausencia de discriminación , tanto directo comer indirecto , entrar trabajador de unir y otro sexo . 
 
 3 . Los trabajador con al menos uno año de antigüedad en lo empresa tener derecho a uno permiso retribuir de veinte hora anual de formación profesional parir el emplear , vincular a lo actividad de lo empresa , acumulable por uno periodo de hasta cincar año . El derecho se entender cumplir en todo casar cuando el trabajador poder realizar los accionar formativo dirigir a lo obtención de lo formación profesional parir el emplear en el marcar de uno plan de formación desarrollar por iniciativo empresarial o comprometer por lo negociación colectivo . Sin perjuicio de el anterior , no poder comprenderse en el derecho a que se referir este apartar lo formación que deber obligatoriamente impartir lo empresa a su cargar conformar a el prever en otro ley . En defecto de el prever en convenio colectivo , lo concreción del modo de disfrutar del permiso se fijar de mutuo acordar entrar trabajador y empresario . 
 
 Artículo 24 . Ascensos . 
 1 . Los ascenso dentro del sistema de clasificación profesional se producir conformar a el que se establecer en convenio o , en su defecto , en acordar colectivo entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador . 
 
 En todo casar lo ascenso se producir tener en contar lo formación , mérito , antigüedad del trabajador , asir comer los facultad organizativo del empresario . 
 
 2 . Los ascenso y lo promoción profesional en lo empresa se ajustar a criterio y sistema que tener comer objetivar garantizar lo ausencia de discriminación , tanto directo comer indirecto , entrar mujer y hombre , poder establecerse medir de acción positivo dirigir a eliminar o compensar situación de discriminación . 
 
 Artículo 25 . Promoción económico . 
 1 . El trabajador , en función del trabajar desarrollar , poder tener derecho a uno promoción económico en lo término fijar en convenio colectivo o contratar individual . 
 
 2 . Lo disponer en el apartar anterior se entender sin perjuicio de lo derecho adquirir o en cursar de adquisición en el tramar temporal correspondiente . 
 
 Sección 4.ª Salarios y garantir salarial 
 Artículo 26 . Del salariar . 
 1 . Se considerar salariar lo totalidad de los percepción económico de lo trabajador , en dinero o en especie , por lo prestación profesional de lo servicio laboral por contar ajeno , ya retribuir el trabajar efectivo , cualquiera que ser lo formar de remuneración , o lo periodo de descansar computable comer de trabajar . 
 
 En ninguno casar , incluir los relacionar laboral de carácter especial a que se referir el artículo 2 , el salariar en especie poder superar el treinta por ciento de los percepción salarial del trabajador , ni dar lugar a lo minoración de lo cuantiar íntegro en dinero del salariar mínimo interprofesional . 
 
 2 . No tener lo consideración de salariar los cantidad percibir por el trabajador en concepto de indemnización o suplir por lo gasto realizar comer consecuencia de su actividad laboral , los prestación e indemnización de lo Seguridad Social y los indemnización correspondiente a traslado , suspensión o despido . 
 
 3 . Mediante lo negociación colectivo o , en su defecto , el contratar individual , se determinar lo estructurar del salariar , que deber comprender el salariar basar , comer retribución fijar por unidad de tiempo o de obrar y , en su casar , complemento salarial fijar en función de circunstancia relativo a los condicionar personal del trabajador , al trabajar realizar o a lo situación y resultar de lo empresa , que se calcular conformar a lo criterio que a tal efecto se pactar . Igualmente se pactar el carácter consolidable o no de dicho complemento salarial , no tener el carácter de consolidables , salvar acordar en contrario , lo que estar vincular al poner de trabajar o a lo situación y resultar de lo empresa . 
 
 4 . Todas los cargar fiscal y de Seguridad Social a cargar del trabajador ser satisfacer por el mismo , ser nulo todo pactar en contrario . 
 
 5 . Operará lo compensación y absorción cuando lo salario realmente abonar , en su conjuntar y cómputo anual , ser más favorable parir lo trabajador que lo fijar en el orden normativo o convencional de referenciar . 
 
 Artículo 27 . Salario mínimo interprofesional . 
 1 . El Gobierno fijar , previo consultar con los organización sindical y asociación empresarial más representativo , anualmente , el salariar mínimo interprofesional , tener en contar : 
 
 a ) El índice de precio de consumir . 
 
 b ) La productividad medio nacional alcanzar . 
 
 c ) El incrementar de lo participación del trabajar en lo rentar nacional . 
 
 d ) La coyuntura económico general . 
 
 Igualmente se fijar uno revisión semestral parir el casar de que no se cumplir los previsión sobrar el índice de precio citar . 
 
 La revisión del salariar mínimo interprofesional no afectar a lo estructurar ni a lo cuantiar de lo salario profesional cuando este , en su conjuntar y cómputo anual , ser superior a aquel . 
 
 2 . El salariar mínimo interprofesional , en su cuantiar , ser inembargable . 
 
 Artículo 28 . Igualdad de remuneración por razón de sexo . 
 1 . El empresario estar obligar a pagar por lo prestación de uno trabajar de igual valor lo mismo retribución , satisfacer directo o indirectamente , y cualquiera que ser lo naturaleza de lo mismo , salarial o extrasalarial , sin que poder producirse discriminación alguno por razón de sexo en ninguno de lo elemento o condicionar de aquel . 
 
 Un trabajar tener igual valor que otro cuando lo naturaleza de los funcionar o tarea efectivamente encomendar , los condicionar educativo , profesional o de formación exigir parir su ejercicio , lo factor estrictamente relacionar con su desempeñar y los condicionar laboral en los que dicha actividad se llevar a cabo en realidad ser equivalente . 
 
 2 . El empresario estar obligar a llevar uno registrar con lo valorar medio de lo salario , lo complemento salarial y los percepción extrasalarial de su plantilla , desagregar por sexo y distribuir por grupo profesional , categoría profesional o puesto de trabajar igualar o de igual valor . 
 
 Las personar trabajador tener derecho a acceder , a través de lo representación legal de lo trabajador en lo empresa , al registrar salarial de su empresa . 
 
 3 . Cuando en uno empresa con al menos cincuenta trabajador , el promediar de los retribución a lo trabajador de uno sexo ser superior a lo del otro en uno veinticinco por ciento o más , tomar el conjuntar de lo masa salarial o lo medio de los percepción satisfacer , el empresario deber incluir en el Registro salarial uno justificación de que decir diferenciar responder a motivo no relacionar con el sexo de los personar trabajador . 
 
 Artículo 29 . Liquidación y pagar . 
 1 . La liquidación y el pagar del salariar se hacer puntual y documentalmente en lo fecho y lugar convenir o conformar a lo uso y costumbre . El periodo de tiempo a que se referir el abonar de los retribución periódico y regular no poder exceder de uno mes . 
 
 El trabajador y , con su autorización , su representante legal , tener derecho a percibir , sin que llegar el día señalar parir el pagar , anticipo a contar del trabajar ya realizar . 
 
 La documentación del salariar se realizar mediante lo entregar al trabajador de uno recibir individual y justificativo del pagar del mismo . El recibir de salario se ajustar al modelar que aprobar el Ministerio de Empleo y Seguridad Social , salvar que por convenio colectivo o , en su defecto , por acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador , se establecer otro modelar que contener con lo deber claridad y separación los diferente percepción del trabajador , asir comer los deducción que legalmente proceder . 
 
 La liquidación de lo salario que corresponder a quien prestar servicio en trabajo que tener el carácter de fijos-discontinuos , en lo supuesto de conclusión de cada periodo de actividad , se llevar a cabo con sujeción a lo trámite y garantir establecer en el artículo 49.2 . 
 
 2 . El derecho al salariar a comisión nacer en el momento de realizarse y pagarse el negociar , lo colocación o venta en que haber intervenir el trabajador , liquidándose y pagándose , salvar que se haber pactar otro coser , al finalizar el año . 
 
 El trabajador y su representante legal poder pedir en cualquiera momento comunicación de lo partir de lo libro referente a talar devengo . 
 
 3 . El interés por moro en el pagar del salariar ser el diez por ciento de el adeudar . 
 
 4 . El salariar , asir comer el pagar delegar de los prestación de lo Seguridad Social , poder efectuarlo el empresario en monedar de cursar legal o mediante cheque u otro modalidad de pagar similar a través de entidad de crédito , previo informar al comité de empresa o delegar de personal . 
 
 Artículo 30 . Imposibilidad de lo prestación . 
 Si el trabajador no poder prestar su servicio uno vez vigente el contratar porque el empresario se retrasar en darle trabajar por impedimento imputable al mismo y no al trabajador , este conservar el derecho a su salariar , sin que poder hacérsele compensar el que perder con otro trabajar realizar en otro tiempo . 
 
 Artículo 31 . Gratificaciones extraordinario . 
 El trabajador tener derecho a do gratificación extraordinario al año , uno de ellos con ocasión de los fiesta de Navidad y lo otro en el mes que se fijar por convenio colectivo o por acordar entrar el empresario y lo representante legal de lo trabajador . Igualmente se fijar por convenio colectivo lo cuantiar de talar gratificación . 
 
 No obstante , poder acordarse en convenio colectivo que los gratificación extraordinario se prorratear en los doce mensualidad . 
 
 Artículo 32 . Garantías del salariar . 
 1 . Los crédito salarial por lo último treinta día de trabajar y en cuantiar que no superar el doblar del salariar mínimo interprofesional gozar de preferencia sobrar cualquiera otro crédito , aunque este se encontrar garantizar por prender o hipotecar . 
 
 2 . Los crédito salarial gozar de preferencia sobrar cualquiera otro crédito respectar de lo objeto elaborar por lo trabajador mientras ser propiedad o estar en posesión del empresario . 
 
 3 . Los crédito por salario no protegido en lo apartar anterior tener lo condición de singularmente privilegiar en lo cuantiar que resultar de multiplicar el triple del salariar mínimo interprofesional por el número de día del salariar pendiente de pagar , gozar de preferencia sobrar cualquiera otro crédito , excepto lo crédito con derecho real , en lo supuesto en lo que este , con arreglar a lo ley , ser preferente . La mismo consideración tener los indemnización por despedir en lo cuantiar correspondiente al mínimo legal calcular sobrar uno basar que no superar el triple del salariar mínimo . 
 
 4 . El plazo parir ejercitar lo derecho de preferencia del crédito salarial ser de uno año , a contar desde el momento en que deber percibirse el salariar , transcurrir el cual prescribir talar derecho . 
 
 5 . Las preferencia reconocer en lo apartar precedente ser de aplicación en todo lo supuesto en lo que , no hallándose el empresario declarar en concursar , lo correspondiente crédito concurrir con otro u otro sobrar bien de aquel . En casar de concursar , ser de aplicación los disposición de lo Ley 22/2003 , de 9 de julio , Concursal , relativo a lo clasificación de lo crédito y a los ejecución y apremio . 
 
 Artículo 33 . El Fondo de Garantía Salarial . 
 1 . El Fondo de Garantía Salarial , organismo autónomo adscribir al Ministerio de Empleo y Seguridad Social , con personalidad jurídico y capacidad de obrar parir el cumplimiento de su finar , abonar a lo trabajador el importar de lo salario pendiente de pagar a causar de insolvencia o concursar del empresario . 
 
 A lo anterior efecto , se considerar salariar lo cantidad reconocer comer tal en acto de conciliación o en resolución judicial por todo lo concepto a que se referir el artículo 26.1 , asir comer lo salario de tramitación en lo supuesto en que legalmente proceder , sin que poder el Fondo abonar , por unir u otro concepto , conjunto o separadamente , uno importar superior a lo cantidad resultante de multiplicar el doblar del salariar mínimo interprofesional diario , incluir lo partir proporcional de los pagar extraordinario , por el número de día de salariar pendiente de pagar , con uno máximo de ciento veinte día . 
 
 2 . El Fondo de Garantía Salarial , en lo caso del apartar anterior , abonar indemnización reconocer comer consecuencia de sentenciar , auto , acto de conciliación judicial o resolución administrativo a favor de lo trabajador a causar de despedir o extinción de lo contrato conformar a lo artículo 50 , 51 y 52 de este ley , y de extinción de contrato conformar al artículo 64 de lo Ley 22/2003 , de 9 de julio , Concursal , asir comer los indemnización por extinción de contrato temporal o de duración determinar en lo caso que legalmente proceder . En todo lo caso con el límite máximo de uno anualidad , sin que el salariar diario , basar del cálculo , poder exceder del doblar del salariar mínimo interprofesional , incluir lo partir proporcional de los pagar extraordinario . 
 
 El importar de lo indemnización , a lo solo efecto de abonar por el Fondo de Garantía Salarial parir lo caso de despedir o extinción de lo contrato conformar al artículo 50 de este ley , se calcular sobrar lo basar de treinta día por año de servicio , con el límite fijar en el párrafo anterior . 
 
 3 . En casar de procedimiento concursal , desde el momento en que se tener conocimiento de lo existencia de crédito laboral o se presumir lo posibilidad de su existencia , el juez , de oficiar o a instancia de partir , citar al Fondo de Garantía Salarial , sin cuyo requerir no asumir este los obligación señalar en lo apartar anterior . El Fondo se personar en el expedientar comer responsable legal subsidiario del pagar de lo citar crédito , poder instar el que a su derecho convenir y sin perjuicio de que , uno vez realizar , continuar comer acreedor en el expedientar . A lo efecto del abonar por el Fondo de los cantidad que resultar reconocer a favor de lo trabajador , se tener en contar los reglar siguiente : 
 
 Primera . Sin perjuicio de lo supuesto de responsabilidad directo del organismo en lo caso legalmente establecer , el reconocimiento del derecho a lo prestación exigir que lo crédito de lo trabajador aparecer incluir en lo listo de acreedor o , en su casar , reconocer comer deuda de lo masa por el órgano del concursar competente parir él en cuantiar igual o superior a lo que se solicitar del Fondo , sin perjuicio de lo obligación de aquel de reducir su solicitud o de reembolsar al Fondo lo cantidad que corresponder cuando lo cuantiar reconocer en lo listo definitivo ser inferior a lo solicitar o a lo ya percibir . 
 
 Segunda . Las indemnización a abonar a cargar del Fondo , con independencia de el que se poder pactar en el procesar concursal , se calcular sobrar lo basar de veinte día por año de servicio , con el límite máximo de uno anualidad , sin que el salariar diario , basar del cálculo , poder exceder del doblar del salariar mínimo interprofesional , incluir lo partir proporcional de los pagar extraordinario . 
 
 Tercera . En el suponer de que lo trabajador perceptor de este indemnización solicitar del Fondo el abonar de lo partir de indemnización no satisfacer por el empresario , el límite de lo prestación indemnizatorio a cargar del Fondo se reducir en lo cantidad ya percibir por aquel . 
 
 4 . El Fondo asumir los obligación especificar en lo apartar anterior , previo instrucción de expedientar parir lo comprobación de su procedencia . 
 
 Para el reembolsar de los cantidad satisfacer , el Fondo de Garantía Salarial se subrogar obligatoriamente en lo derecho y accionar de lo trabajador , conservar el carácter de crédito privilegiar que les conferir el artículo 32 de este ley . Si dicho crédito concurrir con lo que poder conservar lo trabajador por lo partir no satisfacer por el Fondo , uno y otro se abonar a prorrata de su respectivo importe . 
 
 5 . El Fondo de Garantía Salarial se financiar con los aportación efectuar por todo lo empresario a que se referir el artículo 1.2 de este ley , tanto si ser público comer privar . 
 
 El tipo de cotización se fijar por el Gobierno sobrar lo salario que servir de basar parir el cálculo de lo cotización parir atender los contingencia derivar de accidente de trabajar , enfermedad profesional y desempleo en el sistema de lo Seguridad Social . 
 
 6 . A lo efecto de este artículo se entender que existir insolvencia del empresario cuando , instar lo ejecución en lo formar establecer por lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , Reguladora de lo Jurisdicción Social , no se conseguir satisfacción de lo crédito laboral . La resolución en que constar lo declaración de insolvencia ser dictar previo audiencia del Fondo de Garantía Salarial . 
 
 7 . El derecho a solicitar del Fondo de Garantía Salarial el pagar de los prestación que resultar de lo apartar anterior prescribir al año de lo fecho del acto de conciliación , sentenciar , auto o resolución de lo autoridad laboral en que se reconocer lo deuda por salario o se fijar los indemnización . 
 
 Tal plazo se interrumpir por el ejercicio de los accionar ejecutivo o de reconocimiento del crédito en procedimiento concursal y por los demás formar legal de interrupción de lo prescripción . 
 
 8 . El Fondo de Garantía Salarial tener lo consideración de partir en lo tramitación de lo procedimiento arbitral , a efecto de asumir los obligación prever en este artículo . 
 
 9 . El Fondo de Garantía Salarial dispensar lo protección regular en este artículo en relación con lo crédito impagado de lo trabajador que ejercer o haber ejercer habitualmente su trabajar en España cuando pertenecer a uno empresa con actividad en el territorio de al menos do Estados miembro de lo Unión Europea , unir de lo cual ser España , cuando concurrir , conjuntamente , los siguiente circunstancia : 
 
 a ) Que se haber solicitar lo apertura de uno procedimiento colectivo basar en lo insolvencia del empresario en uno Estado miembro distinto de España , prever por su disposición legal y administrativo , que implicar el desapoderamiento parcial o total del empresario y el nombramiento de uno síndico o personar que ejercer uno función similar . 
 
 b ) Que se acreditar que lo autoridad competente , en virtud de dicha disposición , haber decidir lo apertura del procedimiento ; o bien que haber comprobar el cerrar definitivo de lo empresa o el centrar de trabajar del empresario , asir comer lo insuficiencia del activar disponible parir justificar lo apertura del procedimiento . 
 
 Cuando , de acordar con lo término establecer en este apartar , lo protección de lo crédito impagado corresponder al Fondo de Garantía Salarial , este solicitar información de lo institución de garantir del Estado miembro en el que se tramitar el procedimiento colectivo de insolvencia sobrar lo crédito pendiente de pagar de lo trabajador y sobrar lo satisfacer por decir institución de garantir y pedir su colaboración parir garantizar que los cantidad abonar a lo trabajador ser tenida en contar en el procedimiento , asir comer parir conseguir el reembolsar de dicha cantidad . 
 
 10 . En el suponer de procedimiento concursal solicitar en España en relación con uno empresa con actividad en el territorio de al menos otro Estado miembro de lo Unión Europea , además de España , el Fondo de Garantía Salarial estar obligar a proporcionar información a lo institución de garantir del Estado en cuyo territorio lo trabajador de lo empresa en estar de insolvencia haber ejercer o ejercer habitualmente su trabajar , en particular , poner en su conocimiento lo crédito pendiente de pagar de lo trabajador , asir comer lo satisfacer por el propio Fondo de Garantía Salarial . 
 
 Asimismo , el Fondo de Garantía Salarial prestar a lo institución de garantir competente lo colaboración que le ser requerir en relación con su intervención en el procedimiento y con el reembolsar de los cantidad abonar a lo trabajador . 
 
 Sección 5.ª Tiempo de trabajar 
 Artículo 34 . Jornada . 
 1 . La duración de lo jornada de trabajar ser lo pactar en lo convenio colectivo o contrato de trabajar . 
 
 La duración máximo de lo jornada ordinario de trabajar ser de cuarenta hora semanal de trabajar efectivo de promediar en cómputo anual . 
 
 2 . Mediante convenio colectivo o , en su defecto , por acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador , se poder establecer lo distribución irregular de lo jornada a el largar del año . En defecto de pactar , lo empresa poder distribuir de manera irregular a el largar del año el diez por ciento de lo jornada de trabajar . 
 
 Dicha distribución deber respetar en todo casar lo periodo mínimo de descansar diario y semanal prever en lo ley y el trabajador deber conocer con uno preaviso mínimo de cincar día el día y lo hora de lo prestación de trabajar resultante de aquel . 
 
 La compensación de los diferenciar , por exceso o por defecto , entrar lo jornada realizar y lo duración máximo de lo jornada ordinario de trabajar legal o pactar ser exigible según el acordar en convenio colectivo o , a falto de previsión al respectar , por acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador . En defecto de pactar , los diferenciar derivar de lo distribución irregular de lo jornada deber quedar compensar en el plazo de doce mesar desde que se producir . 
 
 3 . Entre el final de uno jornada y el comenzar de lo siguiente mediar , comer mínimo , doce hora . 
 
 El número de hora ordinario de trabajar efectivo no poder ser superior a nueve diario , salvar que por convenio colectivo o , en su defecto , acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador , se establecer otro distribución del tiempo de trabajar diario , respetar en todo casar el descansar entrar jornada . 
 
 Los trabajador menor de dieciocho año no poder realizar más de ocho hora diario de trabajar efectivo , incluir , en su casar , el tiempo dedicar a lo formación y , si trabajar parir vario empleador , los hora realizar con cada unir de ellos . 
 
 4 . Siempre que lo duración de lo jornada diario continuar exceder de seis hora , deber establecerse uno periodo de descansar durante lo mismo de duración no inferior a quince minuto . Este periodo de descansar se considerar tiempo de trabajar efectivo cuando asir estar establecer o se establecer por convenio colectivo o contratar de trabajar . 
 
 En el casar de lo trabajador menor de dieciocho año , el periodo de descansar tener uno duración mínimo de treinta minuto , y deber establecerse siempre que lo duración de lo jornada diario continuar exceder de cuatro hora y medio . 
 
 5 . El tiempo de trabajar se computar de modo que tanto al comenzar comer al final de lo jornada diario el trabajador se encontrar en su poner de trabajar . 
 
 6 . Anualmente se elaborar por lo empresa el calendario laboral , deber exponerse uno ejemplar del mismo en uno lugar visible de cada centrar de trabajar . 
 
 7 . El Gobierno , a proponer de lo personar titular del Ministerio de Trabajo , Migraciones y Seguridad Social y previo consultar a los organización sindical y empresarial más representativo , poder establecer ampliación o limitación en lo ordenación y duración de lo jornada de trabajar y de lo descanso , asir comer especialidad en los obligación de registrar de jornada , parir aquel sector , trabajo y categoría profesional que por su peculiaridad asir el requerir . 
 
 8 . Las personar trabajador tener derecho a solicitar los adaptación de lo duración y distribución de lo jornada de trabajar , en lo ordenación del tiempo de trabajar y en lo formar de prestación , incluir lo prestación de su trabajar a distanciar , parir hacer efectivo su derecho a lo conciliación de lo vida familiar y laboral . Dichas adaptación deber ser razonable y proporcionar en relación con los necesidad de lo personar trabajador y con los necesidad organizativo o productivo de lo empresa . 
 
 En el casar de que tener hijo o hijo , los personar trabajador tener derecho a efectuar decir solicitud hasta que lo hijo o hijo cumplir doce año . 
 
 En lo negociación colectivo se pactar lo término de su ejercicio , que se acomodar a criterio y sistema que garantizar lo ausencia de discriminación , tanto directo comer indirecto , entrar personar trabajador de unir y otro sexo . En su ausencia , lo empresa , ante lo solicitud de adaptación de jornada , abrir uno procesar de negociación con lo personar trabajador durante uno periodo máximo de treinta día . Finalizado el mismo , lo empresa , por escribir , comunicar lo aceptación de lo petición , plantear uno proponer alternativo que posibilitar los necesidad de conciliación de lo personar trabajador o bien manifestar lo negativo a su ejercicio . En este último casar , se indicar los razonar objetivo en los que se sustentar lo decisión . 
 
 La personar trabajador tener derecho a solicitar el regresar a su jornada o modalidad contractual anterior uno vez concluir el periodo acordar o cuando el cambiar de los circunstancia asir el justificar , aun cuando no haber transcurrir el periodo prever . 
 
 Lo disponer en lo párrafo anterior se entender , en todo casar , sin perjuicio de lo permiso a lo que tener derecho lo personar trabajador de acordar con el establecer en el artículo 37 . 
 
 Las discrepancia surgir entrar lo dirección de lo empresa y lo personar trabajador ser resolver por lo jurisdicción social a través del procedimiento establecer en el artículo 139 de lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , Reguladora de lo Jurisdicción Social . 
 
 9 . La empresa garantizar el registrar diario de jornada , que deber incluir el horario concretar de iniciar y finalización de lo jornada de trabajar de cada personar trabajador , sin perjuicio de lo flexibilidad horario que se establecer en este artículo . 
 
 Mediante negociación colectivo o acordar de empresa o , en su defecto , decisión del empresario previo consultar con lo representante legal de lo trabajador en lo empresa , se organizar y documentar este registrar de jornada . 
 
 La empresa conservar lo registro a que se referir este precepto durante cuatro año y permanecer a disposición de los personar trabajador , de su representante legal y de lo Inspección de Trabajo y Seguridad Social . 
 
 Artículo 35 . Horas extraordinario . 
 1 . Tendrán lo consideración de hora extraordinario aquel hora de trabajar que se realizar sobrar lo duración máximo de lo jornada ordinario de trabajar , fijar de acordar con el artículo anterior . Mediante convenio colectivo o , en su defecto , contratar individual , se optar entrar abonar los hora extraordinario en lo cuantiar que se fijar , que en ninguno casar poder ser inferior al valor de lo hora ordinario , o compensarlas por tiempo equivalente de descansar retribuir . En ausencia de pactar al respectar , se entender que los hora extraordinario realizar deber ser compensar mediante descansar dentro de lo cuatro mesar siguiente a su realización . 
 
 2 . El número de hora extraordinario no poder ser superior a ochenta al año , salvar el prever en el apartar 3 . Para lo trabajador que por lo modalidad o duración de su contratar realizar uno jornada en cómputo anual inferior a lo jornada general en lo empresa , el número máximo anual de hora extraordinario se reducir en lo mismo proporción que existir entrar talar jornada . 
 
 A lo efecto de el disponer en el párrafo anterior , no se computar los hora extraordinario que haber ser compensar mediante descansar dentro de lo cuatro mesar siguiente a su realización . 
 
 El Gobierno poder suprimir o reducir el número máximo de hora extraordinario por tiempo determinar , con carácter general o parir cierto rama de actividad o ámbito territorial , parir incrementar los oportunidad de colocación de lo trabajador en situación de desempleo . 
 
 3 . No se tener en contar , a efecto de lo duración máximo de lo jornada ordinario laboral , ni parir el cómputo del número máximo de los hora extraordinario autorizar , el exceso de los trabajar parir prevenir o reparar siniestro y otro daño extraordinario y urgente , sin perjuicio de su compensación comer hora extraordinario . 
 
 4 . La prestación de trabajar en hora extraordinario ser voluntario , salvar que su realización se haber pactar en convenio colectivo o contratar individual de trabajar , dentro de lo límite del apartar 2 . 
 
 5 . A efecto del cómputo de hora extraordinario , lo jornada de cada trabajador se registrar día a día y se totalizar en el periodo fijar parir el abonar de los retribución , entregar copiar del resumir al trabajador en el recibir correspondiente . 
 
 Artículo 36 . Trabajo nocturno , trabajar a turno y ritmar de trabajar . 
 1 . A lo efecto de el disponer en este ley , se considerar trabajar nocturno el realizar entrar los diez de lo noche y los seis de lo mañana . El empresario que recurrir regularmente a lo realización de trabajar nocturno deber informar de él a lo autoridad laboral . 
 
 La jornada de trabajar de lo trabajador nocturno no poder exceder de ocho hora diario de promediar , en uno periodo de referenciar de quince día . Dichos trabajador no poder realizar hora extraordinario . 
 
 Para lo aplicación de el disponer en el párrafo anterior , se considerar trabajador nocturno a aquel que realizar normalmente en periodo nocturno uno partir no inferior a tres hora de su jornada diario de trabajar , asir comer a aquel que se prever que poder realizar en tal periodo uno partir no inferior a uno terciar de su jornada de trabajar anual . 
 
 Resultará de aplicación a el establecer en el párrafo segundar el disponer en el artículo 34.7 Igualmente , el Gobierno poder establecer limitación y garantir adicional a los prever en el presentar artículo parir lo realización de trabajar nocturno en cierto actividad o por determinar categoría de trabajador , en función de lo riesgo que comportar parir su salud y seguridad . 
 
 2 . El trabajar nocturno tener uno retribución específico que se determinar en lo negociación colectivo , salvar que el salariar se haber establecer atender a que el trabajar ser nocturno por su propio naturaleza o se haber acordar lo compensación de este trabajar por descanso . 
 
 3 . Se considerar trabajar a turno todo formar de organización del trabajar en equipar según lo cual lo trabajador ocupar sucesivamente lo mismo puesto de trabajar , según uno cierto ritmar , continuo o discontinuo , implicar parir el trabajador lo necesidad de prestar su servicio en hora diferente en uno periodo determinar de día o de semana . 
 
 En los empresa con proceso productivo continuo durante los veinticuatro hora del día , en lo organización del trabajar de lo turno se tener en contar lo rotación de lo mismo y que ninguno trabajador estar en el de noche más de do semana consecutivo , salvar adscripción voluntario . 
 
 Las empresa que por lo naturaleza de su actividad realizar el trabajar en régimen de turno , incluir lo domingo y día festivo , poder efectuarlo bien por equipo de trabajador que desarrollar su actividad por semana completo , o contratar personal parir completar lo equipo necesario durante unir o más día a lo semana . 
 
 4 . Los trabajador nocturno y quien trabajar a turno deber gozar en todo momento de uno nivel de protección en materia de salud y seguridad adaptar a lo naturaleza de su trabajar , y equivalente al de lo restante trabajador de lo empresa . 
 
 El empresario deber garantizar que lo trabajador nocturno que ocupar disponer de uno evaluación gratuito de su estar de salud , antes de su afectación a uno trabajar nocturno y , posteriormente , a intervalo regular , en lo término establecer en lo Ley 31/1995 , de 8 de noviembre , de Prevención de Riesgos Laborales , y en su norma de desarrollar . Los trabajador nocturno a lo que se reconocer problema de salud ligar al hacer de su trabajar nocturno tener derecho a ser destinar a uno poner de trabajar diurno que existir en lo empresa y parir el que ser profesionalmente apto . El cambiar de poner de trabajar se llevar a cabo de conformidad con el disponer en lo artículo 39 y 41 , en su casar , de lo presentar ley . 
 
 5 . El empresario que organizar el trabajar en lo empresa según uno cierto ritmar deber tener en contar el principiar general de adaptación del trabajar a lo personar , especialmente de caro a atenuar el trabajar monótono y repetitivo en función del tipo de actividad y de los exigencia en materia de seguridad y salud de lo trabajador . Dichas exigencia deber ser tenida particularmente en contar a lo hora de determinar lo periodo de descansar durante lo jornada de trabajar . 
 
 Artículo 37 . Descanso semanal , fiesta y permiso . 
 1 . Los trabajador tener derecho a uno descansar mínimo semanal , acumulable por periodo de hasta catorce día , de día y mediar ininterrumpido que , comer reglar general , comprender lo tardar del sábado o , en su casar , lo mañana del lunes y el día completar del domingo . La duración del descansar semanal de lo menor de dieciocho año ser , comer mínimo , de do día ininterrumpido . 
 
 Resultará de aplicación al descansar semanal el disponer en el artículo 34.7 en cuanto a ampliación y reducción , asir comer parir lo fijación de régimen de descansar alternativo parir actividad concreto . 
 
 2 . Las fiesta laboral , que tener carácter retribuir y no recuperable , no poder exceder de catorce al año , de los cual do ser local . En cualquiera casar se respetar comer fiesta de ámbito nacional los de lo Natividad del Señor , Año Nuevo , 1 de mayar , comer Fiesta del Trabajo , y 12 de octubre , comer Fiesta Nacional de España . 
 
 Respetando los expresar en el párrafo anterior , el Gobierno poder trasladar a lo lunes todo los fiesta de ámbito nacional que tener lugar entrar semana , ser , en todo casar , objetar de trasladar al lunes inmediatamente posterior el descansar laboral correspondiente a los fiesta que coincidir con domingo . 
 
 Las comunidad autónomo , dentro del límite anual de catorce día festivo , poder señalar aquel fiesta que por tradición les ser propio , sustituir parir él los de ámbito nacional que se determinar reglamentariamente y , en todo casar , los que se trasladar a lunes . Asimismo , poder hacer usar de lo facultar de trasladar a lunes prever en el párrafo anterior . 
 
 Si alguno comunidad autónomo no poder establecer uno de su fiesta tradicional por no coincidir con domingo uno suficiente número de fiesta nacional poder , en el año que asir ocurrir , añadir uno fiesta más , con carácter de recuperable , al máximo de catorce . 
 
 3 . El trabajador , previo avisar y justificación , poder ausentarse del trabajar , con derecho a remuneración , por alguno de lo motivo y por el tiempo siguiente : 
 
 a ) Quince día natural en casar de matrimoniar . 
 
 b ) Dos día por el fallecimiento , accidentar o enfermedad grave , hospitalización o intervención quirúrgico sin hospitalización que precisar reposar domiciliario , de pariente hasta el segundar gradar de consanguinidad o afinidad . Cuando con tal motivar lo personar trabajador necesitar hacer uno desplazamiento al efecto , el plazo ser de cuatro día . 
 
 c ) Un día por trasladar del domiciliar habitual . 
 
 d ) Por el tiempo indispensable , parir el cumplimiento de uno deber inexcusable de carácter público y personal , comprender el ejercicio del sufragio activar . Cuando constar en uno norma legal o convencional uno periodo determinar , se estar a el que este disponer en cuanto a duración de lo ausencia y a su compensación económico . 
 
 Cuando el cumplimiento del deber antes referir suponer lo imposibilidad de lo prestación del trabajar deber en más del veinte por ciento de los hora laborable en uno periodo de tres mesar , poder lo empresa pasar al trabajador afectar a lo situación de excedencia regular en el artículo 46.1 . 
 
 En el suponer de que el trabajador , por cumplimiento del deber o desempeñar del cargar , percibir uno indemnización , se descontar el importar de lo mismo del salariar a que tener derecho en lo empresa . 
 
 e ) Para realizar funcionar sindical o de representación del personal en lo término establecer legal o convencionalmente . 
 
 f ) Por el tiempo indispensable parir lo realización de examen prenatal y técnico de preparación al partir y , en lo caso de adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , parir lo asistencia a los preceptivo sesión de información y preparación y parir lo realización de lo preceptivo informe psicológico y social previo a lo declaración de idoneidad , siempre , en todo lo caso , que deber tener lugar dentro de lo jornada de trabajar . 
 
 4 . En lo supuesto de nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , de acordar con el artículo 45.1.d ) , los personar trabajador tener derecho a uno hora de ausencia del trabajar , que poder dividir en do fraccionar , parir el cuidar del lactante hasta que este cumplir nueve mesar . La duración del permiso se incrementar proporcionalmente en lo caso de nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento múltiple . 
 
 Quien ejercer este derecho , por su voluntad , poder sustituirlo por uno reducción de su jornada en medio hora con lo mismo finalidad o acumularlo en jornada completo en lo término prever en lo negociación colectivo o en el acordar a que llegar con lo empresa respetar , en su casar , el establecer en aquel . 
 
 La reducción de jornada contemplar en este apartar constituir uno derecho individual de los personar trabajador sin que poder transferirse su ejercicio al otro progenitor , adoptante , guardador o acogedor . No obstante , si do personar trabajador de lo mismo empresa ejercer este derecho por el mismo sujetar causante , lo dirección empresarial poder limitar su ejercicio simultáneo por razonar justificar de funcionamiento de lo empresa , que deber comunicar por escribir . 
 
 Cuando ambos progenitor , adoptante , guardador o acogedor ejercer este derecho con lo mismo duración y régimen , el periodo de disfrutar poder extenderse hasta que el lactante cumplir doce mesar , con reducción proporcional del salariar a partir del cumplimiento de lo nueve mesar . 
 
 5 . Las personar trabajador tener derecho a ausentarse del trabajar durante uno hora en el casar de nacimiento prematuro de hijo o hijo , o que , por cualquiera causar , deber permanecer hospitalizar a continuación del partir . Asimismo , tener derecho a reducir su jornada de trabajar hasta uno máximo de do hora , con lo disminución proporcional del salariar . Para el disfrutar de este permiso se estar a el prever en el apartar 7 . 
 
 6 . Quien por razonar de guardar legal tener a su cuidar directo alguno menor de doce año o uno personar con discapacidad que no desempeñar uno actividad retribuir tener derecho a uno reducción de lo jornada de trabajar diario , con lo disminución proporcional del salariar entrar , al menos , uno octavar y uno máximo de lo mitad de lo duración de aquel . 
 
 Tendrá el mismo derecho quien precisar encargarse del cuidar directo de uno familiar , hasta el segundar gradar de consanguinidad o afinidad , que por razonar de edad , accidentar o enfermedad no poder valerse por sí mismo , y que no desempeñar actividad retribuir . 
 
 El progenitor , adoptante , guardador con finar de adopción o acogedor permanente tener derecho a uno reducción de lo jornada de trabajar , con lo disminución proporcional del salariar de , al menos , lo mitad de lo duración de aquel , parir el cuidar , durante lo hospitalización y tratamiento continuar , del menor a su cargar afectar por cáncer ( tumor maligno , melanoma y carcinoma ) , o por cualquiera otro enfermedad gravar , que implicar uno ingresar hospitalario de largo duración y requerir lo necesidad de su cuidar directo , continuo y permanente , acreditar por el informar del servicio público de salud u órgano administrativo sanitario de lo comunidad autónomo correspondiente y , comer máximo , hasta que el menor cumplir lo dieciocho año . Por convenio colectivo , se poder establecer los condicionar y supuesto en lo que este reducción de jornada se poder acumular en jornada completo . 
 
 Las reducción de jornada contemplar en este apartar constituir uno derecho individual de lo trabajador , hombre o mujer . No obstante , si do o más trabajador de lo mismo empresa generar este derecho por el mismo sujetar causante , el empresario poder limitar su ejercicio simultáneo por razonar justificar de funcionamiento de lo empresa . 
 
 7 . La concreción horario y lo determinación de lo permiso y reducción de jornada , prever en lo apartar 4 , 5 y 6 , corresponder a lo personar trabajador dentro de su jornada ordinario . No obstante , lo convenio colectivo poder establecer criterio parir lo concreción horario de lo reducción de jornada a que se referir el apartar 6 , en atención a lo derecho de conciliación de lo vida personal , familiar y laboral de lo personar trabajador y los necesidad productivo y organizativo de los empresa . La personar trabajador , salvar forzar mayor , deber preavisar al empresario con uno antelación de quince día o lo que se determinar en el convenio colectivo aplicable , precisar lo fecho en que iniciar y finalizar el permiso de cuidar del lactante o lo reducción de jornada . 
 
 Las discrepancia surgir entrar empresario y trabajador sobrar lo concreción horario y lo determinación de lo periodo de disfrutar prever en lo apartar 4 , 5 y 6 ser resolver por lo jurisdicción social a través del procedimiento establecer en el artículo 139 de lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , Reguladora de lo Jurisdicción Social . 
 
 8 . Los trabajador que tener lo consideración de víctima de violencia de género o de víctima del terrorismo tener derecho , parir hacer efectivo su protección o su derecho a lo asistencia social integral , a lo reducción de lo jornada de trabajar con disminución proporcional del salariar o a lo reordenación del tiempo de trabajar , a través de lo adaptación del horario , de lo aplicación del horario flexible o de otro formar de ordenación del tiempo de trabajar que se utilizar en lo empresa . 
 
 Estos derecho se poder ejercitar en lo término que parir este supuesto concreto se establecer en lo convenio colectivo o en lo acuerdo entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador , o conformar al acordar entrar lo empresa y lo trabajador afectar . En su defecto , lo concreción de este derecho corresponder a este , ser de aplicación los reglar establecer en el apartar anterior , incluir los relativo a lo resolución de discrepancia . 
 
 Artículo 38 . Vacaciones anual . 
 1 . El periodo de vacación anual retribuir , no sustituible por compensación económico , ser el pactar en convenio colectivo o contratar individual . En ninguno casar lo duración ser inferior a treinta día natural . 
 
 2 . El periodo o periodo de su disfrutar se fijar de común acordar entrar el empresario y el trabajador , de conformidad con el establecer en su casar en lo convenio colectivo sobrar planificación anual de los vacación . 
 
 En casar de desacordar entrar los partir , lo jurisdicción social fijar lo fecho que parir el disfrutar corresponder y su decisión ser irrecurrible . El procedimiento ser sumariar y preferente . 
 
 3 . El calendario de vacación se fijar en cada empresa . El trabajador conocer los fecho que le corresponder do mesar antes , al menos , del comenzar del disfrutar . 
 
 Cuando el periodo de vacación fijar en el calendario de vacación de lo empresa al que se referir el párrafo anterior coincidir en el tiempo con uno incapacidad temporal derivar del embarazar , el partir o lo lactancia natural o con el periodo de suspensión del contratar de trabajar prever en lo apartar 4 , 5 y 7 del artículo 48 , se tener derecho a disfrutar los vacación en fecho distinto a lo de lo incapacidad temporal o a lo del disfrutar del permiso que por aplicación de decir precepto le corresponder , al finalizar el periodo de suspensión , aunque haber terminar el año natural a que corresponder . 
 
 En el suponer de que el periodo de vacación coincidir con uno incapacidad temporal por contingencia distinto a los señalar en el párrafo anterior que imposibilitar al trabajador disfrutarlas , total o parcialmente , durante el año natural a que corresponder , el trabajador poder hacerlo uno vez finalizar su incapacidad y siempre que no haber transcurrir más de dieciocho mesar a partir del final del año en que se haber originar . 
 
 CAPÍTULO III 
 Modificación , suspensión y extinción del contratar de trabajar 
 Sección 1.ª Movilidad funcional y geográfico 
 Artículo 39 . Movilidad funcional . 
 1 . La movilidad funcional en lo empresa se efectuar de acordar a los titulación académico o profesional preciso parir ejercer lo prestación laboral y con respetar a lo dignidad del trabajador . 
 
 2 . La movilidad funcional parir lo realización de funcionar , tanto superior comer inferior , no correspondiente al grupo profesional solo ser posible si existir , además , razonar técnico u organizativo que lo justificar y por el tiempo imprescindible parir su atención . El empresario deber comunicar su decisión y los razonar de este a lo representante de lo trabajador . 
 
 En el casar de encomendar de funcionar superior a los del grupo profesional por uno periodo superior a seis mesar durante uno año u ocho durante do año , el trabajador poder reclamar el ascenso , si a él no obstar el disponer en convenio colectivo o , en todo casar , lo cobertura de lo vacante correspondiente a los funcionar por él realizar conformar a los reglar en materia de ascenso aplicable en lo empresa , sin perjuicio de reclamar lo diferenciar salarial correspondiente . Estas accionar ser acumulable . Contra lo negativo de lo empresa , y previo informar del comité o , en su casar , de lo delegar de personal , el trabajador poder reclamar ante lo jurisdicción social . Mediante lo negociación colectivo se poder establecer periodo distinto de lo expresar en este artículo a efecto de reclamar lo cobertura de vacante . 
 
 3 . El trabajador tener derecho a lo retribución correspondiente a los funcionar que efectivamente realizar , salvar en lo caso de encomendar de funcionar inferior , en lo que mantener lo retribución de origen . No caber invocar comer causar de despedir objetivar lo ineptitud sobrevenir o lo falto de adaptación en lo supuesto de realización de funcionar distinto de los habitual comer consecuencia de lo movilidad funcional . 
 
 4 . El cambiar de funcionar distinto de los pactar no incluir en lo supuesto prever en este artículo requerir el acordar de los partir o , en su defecto , el sometimiento a los reglar prever parir los modificación sustancial de condicionar de trabajar o a los que a tal fin se haber establecer en convenio colectivo . 
 
 Artículo 40 . Movilidad geográfico . 
 1 . El trasladar de trabajador que no haber ser contratar específicamente parir prestar su servicio en empresa con centro de trabajar móvil o itinerante a uno centrar de trabajar distinto de lo mismo empresa que exigir cambio de residenciar requerir lo existencia de razonar económico , técnico , organizativo o de producción que el justificar . Se considerar talar los que estar relacionar con lo competitividad , productividad u organización técnico o del trabajar en lo empresa , asir comer los contratación referir a lo actividad empresarial . 
 
 La decisión de trasladar deber ser notificar por el empresario al trabajador , asir comer a su representante legal , con uno antelación mínimo de treinta día a lo fecho de su efectividad . 
 
 Notificada lo decisión de trasladar , el trabajador tener derecho a optar entrar el trasladar , percibir uno compensación por gasto , o lo extinción de su contratar , percibir uno indemnización de veinte día de salariar por año de servicio , prorrateándose por mesar lo periodo de tiempo inferior a uno año y con uno máximo de doce mensualidad . La compensación a que se referir el ﻿1 suponer comprender tanto lo gasto propio comer lo de lo familiar a su cargar , en lo término que se convenir entrar los partir , y nunca ser inferior a lo límite mínimo establecer en lo convenio colectivo . 
 
 Sin perjuicio de lo ejecutividad del trasladar en el plazo de incorporación citar , el trabajador que , no haber optar por lo extinción de su contratar , se mostrar disconforme con lo decisión empresarial poder impugnarla ante lo jurisdicción social . La sentenciar declarar el trasladar justificar o injustificado y , en este último casar , reconocer el derecho del trabajador a ser reincorporar al centrar de trabajar de origen . 
 
 Cuando , con objetar de eludir los previsión contener en el apartar siguiente , lo empresa realizar traslado en periodo sucesivo de noventa día en número inferior a lo umbral allí señalar , sin que concurrir causar nuevo que justificar tal actuación , dicho nuevo traslado se considerar efectuar en fraude de ley y ser declarar nulo y sin efecto . 
 
 2 . El trasladar a que se referir el apartar anterior deber ir preceder de uno periodo de consultar con lo representante legal de lo trabajador de uno duración no superior a quince día , cuando afectar a lo totalidad del centrar de trabajar , siempre que este ocupar a más de cincar trabajador , o cuando , sin afectar a lo totalidad del centrar de trabajar , en uno periodo de noventa día comprender a uno número de trabajador de , al menos : 
 
 a ) Diez trabajador , en los empresa que ocupar menos de cien trabajador . 
 
 b ) El diez por ciento del número de trabajador de lo empresa en aquel que ocupar entrar cien y trescientos trabajador . 
 
 c ) Treinta trabajador en los empresa que ocupar más de trescientos trabajador . 
 
 Dicho periodo de consultar deber versar sobrar los causar motivador de lo decisión empresarial y lo posibilidad de evitar o reducir su efecto , asir comer sobrar los medir necesario parir atenuar su consecuencia parir lo trabajador afectar . La consultar se llevar a cabo en uno único comisión negociador , si bien , de existir vario centro de trabajar , quedar circunscribir a lo centro afectar por el procedimiento . La comisión negociador estar integrar por uno máximo de trece miembro en representación de cada uno de los partir . 
 
 La intervención comer interlocutor ante lo dirección de lo empresa en el procedimiento de consultar corresponder a lo sujeto indicar en el artículo 41.4 , en el orden y condicionar señalar en el mismo . 
 
 La comisión representativo de lo trabajador deber quedar constituir con carácter previo a lo comunicación empresarial de iniciar del procedimiento de consultar . A este efecto , lo dirección de lo empresa deber comunicar de manera fehaciente a lo trabajador o a su representante su intención de iniciar el procedimiento . El plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo ser de siete día desde lo fecho de lo referir comunicación , salvar que alguno de lo centro de trabajar que ir a estar afectar por el procedimiento no contar con representante legal de lo trabajador , en cuyo casar el plazo ser de quince día . 
 
 Transcurrido el plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo , lo dirección de lo empresa poder comunicar el iniciar del periodo de consultar a lo representante de lo trabajador . La falto de constitución de lo comisión representativo no impedir el iniciar y transcurso del periodo de consultar , y su constitución con posterioridad al iniciar del mismo no comportar , en ninguno casar , lo ampliación de su duración . 
 
 La apertura del periodo de consultar y los posicionar de los partir tras su conclusión deber ser notificar a lo autoridad laboral parir su conocimiento . 
 
 Durante el periodo de consultar , los partir deber negociar de bueno fe , con vista a lo consecución de uno acordar . Dicho acordar requerir lo conformidad de lo mayoría de lo representante legal de lo trabajador o , en su casar , de lo mayoría de lo miembro de lo comisión representativo de lo trabajador siempre que , en ambos caso , representar a lo mayoría de lo trabajador del centrar o centro de trabajar afectar . 
 
 Tras lo finalización del periodo de consultar el empresario notificar a lo trabajador su decisión sobrar el trasladar , que se regir a todo lo efecto por el disponer en el apartar 1 . 
 
 Contra los decisión a que se referir el presentar apartar se poder reclamar en conflicto colectivo , sin perjuicio de lo acción individual prever en el apartar 1 . La interposición del conflicto paralizar lo tramitación de los accionar individual iniciar , hasta su resolución . 
 
 El acordar con lo representante de lo trabajador en el periodo de consultar se entender sin perjuicio del derecho de lo trabajador afectar al ejercicio de lo opción prever en el párrafo 3 del apartar 1 . 
 
 El empresario y lo representación de lo trabajador poder acordar en cualquiera momento lo sustitución del periodo de consultar a que se referir este apartar por lo aplicación del procedimiento de mediación o arbitraje que ser de aplicación en el ámbito de lo empresa , que deber desarrollarse dentro del plazo máximo señalar parir decir periodo . 
 
 3 . Si por trasladar unir de lo cónyuge cambiar de residenciar , el otro , si ser trabajador de lo mismo empresa , tener derecho al trasladar a lo mismo localidad , si haber poner de trabajar . 
 
 4 . Los trabajador que tener lo consideración de víctima de violencia de género o de víctima del terrorismo que se ver obligar a abandonar el poner de trabajar en lo localidad donde venir prestar su servicio , parir hacer efectivo su protección o su derecho a lo asistencia social integral , tener derecho preferente a ocupar otro poner de trabajar , del mismo grupo profesional o categoría equivalente , que lo empresa tener vacante en cualquiera otro de su centro de trabajar . 
 
 En talar supuesto , lo empresa estar obligar a comunicar a lo trabajador los vacante existente en decir momento o los que se poder producir en el futuro . 
 
 El trasladar o el cambiar de centrar de trabajar tener uno duración inicial de seis mesar , durante lo cual lo empresa tener lo obligación de reservar el poner de trabajar que anteriormente ocupar lo trabajador . 
 
 Terminado este periodo , lo trabajador poder optar entrar el regresar a su poner de trabajar anterior o lo continuidad en el nuevo . En este último casar , decaer lo mencionar obligación de reservar . 
 
 5 . Para hacer efectivo su derecho de protección a lo salud , lo trabajador con discapacidad que acreditar lo necesidad de recibir ser de su localidad uno tratamiento de habilitación o rehabilitación médico-funcional o atención , tratamiento u orientación psicológico relacionar con su discapacidad , tener derecho preferente a ocupar otro poner de trabajar , del mismo grupo profesional , que lo empresa tener vacante en otro de su centro de trabajar en uno localidad en que ser más accesible decir tratamiento , en lo término y condicionar establecer en el apartar anterior parir los trabajador víctima de violencia de género y parir los víctima del terrorismo . 
 
 6 . Por razonar económico , técnico , organizativo o de producción , o bien por contratación referir a lo actividad empresarial , lo empresa poder efectuar desplazamiento temporal de su trabajador que exigir que este residir en población distinto de lo de su domiciliar habitual , abonar , además de lo salario , lo gasto de viajar y los dieta . 
 
 El trabajador deber ser informar del desplazamiento con uno antelación suficiente a lo fecho de su efectividad , que no poder ser inferior a cincar día laborable en el casar de desplazamiento de duración superior a tres mesar ; en este último suponer , el trabajador tener derecho a uno permiso de cuatro día laborable en su domiciliar de origen por cada tres mesar de desplazamiento , sin computar comer talar lo de viajar , cuyo gasto correr a cargar del empresario . 
 
 Contra lo orden de desplazamiento , sin perjuicio de su ejecutividad , poder recurrir el trabajador en lo mismo término prever en el apartar 1 parir lo traslado . 
 
 Los desplazamiento cuyo duración en uno periodo de tres año exceder de doce mesar tener , a todo lo efecto , el tratamiento prever en este ley parir lo traslado . 
 
 7 . Los representante legal de lo trabajador tener prioridad de permanencia en lo puesto de trabajar a que se referir este artículo . Mediante convenio colectivo o acordar alcanzar durante el periodo de consultar se poder establecer prioridad de permanencia a favor de trabajador de otro colectivo , talar comer trabajador con cargar familiar , mayor de determinar edad o personar con discapacidad . 
 
 Artículo 41 . Modificaciones sustancial de condicionar de trabajar . 
 1 . La dirección de lo empresa poder acordar modificación sustancial de los condicionar de trabajar cuando existir probar razonar económico , técnico , organizativo o de producción . Se considerar talar los que estar relacionar con lo competitividad , productividad u organización técnico o del trabajar en lo empresa . 
 
 Tendrán lo consideración de modificación sustancial de los condicionar de trabajar , entrar otro , los que afectar a los siguiente materia : 
 
 a ) Jornada de trabajar . 
 
 b ) Horario y distribución del tiempo de trabajar . 
 
 c ) Régimen de trabajar a turno . 
 
 d ) Sistema de remuneración y cuantiar salarial . 
 
 e ) Sistema de trabajar y rendimiento . 
 
 f ) Funciones , cuando exceder de lo límite que parir lo movilidad funcional prever el artículo 39 . 
 
 2 . Las modificación sustancial de los condicionar de trabajar poder afectar a los condicionar reconocer a lo trabajador en el contratar de trabajar , en acuerdo o pacto colectivo o disfrutar por este en virtud de uno decisión unilateral del empresario de efecto colectivo . 
 
 Se considerar de carácter colectivo lo modificación que , en uno periodo de noventa día , afectar al menos a : 
 
 a ) Diez trabajador , en los empresa que ocupar menos de cien trabajador . 
 
 b ) El diez por ciento del número de trabajador de lo empresa en aquel que ocupar entrar cien y trescientos trabajador . 
 
 c ) Treinta trabajador , en los empresa que ocupar más de trescientos trabajador . 
 
 Se considerar de carácter individual lo modificación que , en el periodo de referenciar establecer , no alcanzar lo umbral señalar parir los modificación colectivo . 
 
 3 . La decisión de modificación sustancial de condicionar de trabajar de carácter individual deber ser notificar por el empresario al trabajador afectar y a su representante legal con uno antelación mínimo de quince día a lo fecho de su efectividad . 
 
 En lo supuesto prever en los letra a ) , b ) , c ) , d ) y f ) del apartar 1 , si el trabajador resultar perjudicar por lo modificación sustancial tener derecho a rescindir su contratar y percibir uno indemnización de veinte día de salariar por año de servicio prorrateándose por mesar lo periodo inferior a uno año y con uno máximo de nueve mesar . 
 
 Sin perjuicio de lo ejecutividad de lo modificación en el plazo de efectividad anteriormente citar , el trabajador que , no haber optar por lo rescisión de su contratar , se mostrar disconforme con lo decisión empresarial poder impugnarla ante lo jurisdicción social . La sentenciar declarar lo modificación justificar o injustificado y , en este último casar , reconocer el derecho del trabajador a ser reponer en su anterior condicionar . 
 
 Cuando con objetar de eludir los previsión contener en el apartar siguiente , lo empresa realizar modificación sustancial de los condicionar de trabajar en periodo sucesivo de noventa día en número inferior a lo umbral que establecer el apartar 2 parir los modificación colectivo , sin que concurrir causar nuevo que justificar tal actuación , dicha nuevo modificación se considerar efectuar en fraude de ley y ser declarar nulo y sin efecto . 
 
 4 . Sin perjuicio de lo procedimiento específico que poder establecerse en lo negociación colectivo , lo decisión de modificación sustancial de condicionar de trabajar de carácter colectivo deber ir preceder de uno periodo de consultar con lo representante legal de lo trabajador , de duración no superior a quince día , que versar sobrar los causar motivador de lo decisión empresarial y lo posibilidad de evitar o reducir su efecto , asir comer sobrar los medir necesario parir atenuar su consecuencia parir lo trabajador afectar . La consultar se llevar a cabo en uno único comisión negociador , si bien , de existir vario centro de trabajar , quedar circunscribir a lo centro afectar por el procedimiento . La comisión negociador estar integrar por uno máximo de trece miembro en representación de cada uno de los partir . 
 
 La intervención comer interlocutor ante lo dirección de lo empresa en el procedimiento de consultar corresponder a los seccionar sindical cuando este asir el acordar , siempre que tener lo representación mayoritario en lo comité de empresa o entrar lo delegar de personal de lo centro de trabajar afectar , en cuyo casar representar a todo lo trabajador de lo centro afectar . 
 
 En defecto de el prever en el párrafo anterior , lo intervención comer interlocutor se regir por los siguiente reglar : 
 
 a ) Si el procedimiento afecto a uno único centrar de trabajar , corresponder al comité de empresa o a lo delegar de personal . En el suponer de que en el centrar de trabajar no existir representación legal de lo trabajador , este poder optar por atribuir su representación parir lo negociación del acordar , a su elección , a uno comisión de uno máximo de tres miembro integrar por trabajador de lo propio empresa y elegir por este democráticamente o a uno comisión de igual número de componente designar , según su representatividad , por lo sindicato más representativo y representativo del sector al que pertenecer lo empresa y que estar legitimar parir formar partir de lo comisión negociador del convenio colectivo de aplicación a lo mismo . 
 
 En el suponer de que lo negociación se realizar con lo comisión cuyo miembro ser designar por lo sindicato , el empresario poder atribuir su representación a los organización empresarial en los que estar integrar , poder ser los mismo más representativo a nivel autonómico , y con independencia de que lo organización en lo que estar integrar tener carácter intersectorial o sectorial . 
 
 b ) Si el procedimiento afecto a más de uno centrar de trabajar , lo intervención comer interlocutor corresponder : 
 
 En ﻿1 lugar , al comité intercentros , siempre que tener atribuir ese función en el convenio colectivo en que se haber acordar su creación . 
 
 En otro casar , a uno comisión representativo que se constituir de acordar con los siguiente reglar : 
 
 1.ª Si todo lo centro de trabajar afectar por el procedimiento contar con representante legal de lo trabajador , lo comisión estar integrar por este . 
 
 2.ª Si alguno de lo centro de trabajar afectar contar con representante legal de lo trabajador y otro no , lo comisión estar integrar únicamente por representante legal de lo trabajador de lo centro que contar con dicho representante . Y él salvar que lo trabajador de lo centro que no contar con representante legal optar por designar lo comisión a que se referir lo letra a ) , en cuyo casar lo comisión representativo estar integrar conjuntamente por representante legal de lo trabajador y por miembro de los comisionar prever en decir párrafo , en proporción al número de trabajador que representar . 
 
 En el suponer de que unir o vario centro de trabajar afectar por el procedimiento que no contar con representante legal de lo trabajador optar por no designar lo comisión de lo letra a ) , se asignar su representación a lo representante legal de lo trabajador de lo centro de trabajar afectar que contar con ellos , en proporción al número de trabajador que representar . 
 
 3.ª Si ninguno de lo centro de trabajar afectar por el procedimiento contar con representante legal de lo trabajador , lo comisión representativo estar integrar por quien ser elegir por y entrar lo miembro de los comisionar designar en lo centro de trabajar afectar conformar a el disponer en lo letra a ) , en proporción al número de trabajador que representar . 
 
 En todo lo supuesto contemplar en este apartar , si comer resultar de lo aplicación de los reglar indicar anteriormente el número inicial de representante ser superior a trece , este elegir por y entrar ellos a uno máximo de trece , en proporción al número de trabajador que representar . 
 
 La comisión representativo de lo trabajador deber quedar constituir con carácter previo a lo comunicación empresarial de iniciar del procedimiento de consultar . A este efecto , lo dirección de lo empresa deber comunicar de manera fehaciente a lo trabajador o a su representante su intención de iniciar el procedimiento de modificación sustancial de condicionar de trabajar . El plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo ser de siete día desde lo fecho de lo referir comunicación , salvar que alguno de lo centro de trabajar que ir a estar afectar por el procedimiento no contar con representante legal de lo trabajador , en cuyo casar el plazo ser de quince día . 
 
 Transcurrido el plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo , lo dirección de lo empresa poder comunicar el iniciar del periodo de consultar a lo representante de lo trabajador . La falto de constitución de lo comisión representativo no impedir el iniciar y transcurso del periodo de consultar , y su constitución con posterioridad al iniciar del mismo no comportar , en ninguno casar , lo ampliación de su duración . 
 
 Durante el periodo de consultar , los partir deber negociar de bueno fe , con vista a lo consecución de uno acordar . Dicho acordar requerir lo conformidad de lo mayoría de lo representante legal de lo trabajador o , en su casar , de lo mayoría de lo miembro de lo comisión representativo de lo trabajador siempre que , en ambos caso , representar a lo mayoría de lo trabajador del centrar o centro de trabajar afectar . 
 
 El empresario y lo representación de lo trabajador poder acordar en cualquiera momento lo sustitución del periodo de consultar por el procedimiento de mediación o arbitraje que ser de aplicación en el ámbito de lo empresa , que deber desarrollarse dentro del plazo máximo señalar parir decir periodo . 
 
 Cuando el periodo de consultar finalizar con acordar se presumir que concurrir los causar justificativo a que aludir el apartar 1 y solo poder ser impugnar ante lo jurisdicción social por lo existencia de fraude , dolo , coacción o abusar de derecho en su conclusión . Ello sin perjuicio del derecho de lo trabajador afectar a ejercitar lo opción prever en el párrafo segundar del apartar 3 . 
 
 5 . La decisión sobrar lo modificación colectivo de los condicionar de trabajar ser notificar por el empresario a lo trabajador uno vez finalizar el periodo de consultar sin acordar y surtir efecto en el plazo de lo siete día siguiente a su notificación . 
 
 Contra los decisión a que se referir el presentar apartar se poder reclamar en conflicto colectivo , sin perjuicio de lo acción individual prever en el apartar 3 . La interposición del conflicto paralizar lo tramitación de los accionar individual iniciar hasta su resolución . 
 
 6 . La modificación de los condicionar de trabajar establecer en lo convenio colectivo regular en el título III deber realizarse conformar a el establecer en el artículo 82.3 . 
 
 7 . En materia de traslado se estar a el disponer en los norma específico establecer en el artículo 40 . 
 
 Sección 2.ª Garantías por cambiar de empresario 
 Artículo 42 . Subcontratación de obrar y servicio . 
 1 . Los empresario que contratar o subcontratar con otro lo realización de obrar o servicio correspondiente a lo propio actividad de aquel deber comprobar que dicho contratista estar al corriente en el pagar de los cuota de lo Seguridad Social . Al efecto , recabar por escribir , con identificación de lo empresa afectar , certificación negativo por descubrir en lo Tesorería General de lo Seguridad Social , que deber librar inexcusablemente decir certificación en el término de treinta día improrrogable y en lo término que reglamentariamente se establecer . Transcurrido este plazo , quedar exonerar de responsabilidad el empresario solicitante . 
 
 2 . El empresario principal , salvar el transcurso del plazo antes señalar respectar a lo Seguridad Social , y durante lo tres año siguiente a lo terminación de su encargar , responder solidariamente de los obligación referir a lo Seguridad Social contraer por lo contratista y subcontratista durante el periodo de vigencia de lo contratar . 
 
 De los obligación de naturaleza salarial contraer por lo contratista y subcontratista con su trabajador responder solidariamente durante el año siguiente a lo finalización del encargar . 
 
 No haber responsabilidad por lo acto del contratista cuando lo actividad contratar se referir exclusivamente a lo construcción o reparación que poder contratar uno cabeza de familia respectar de su vivienda , asir comer cuando el propietario de lo obrar o industriar no contratar su realización por razón de uno actividad empresarial . 
 
 3 . Los trabajador del contratista o subcontratista deber ser informar por escribir por su empresario de lo identidad de lo empresa principal parir lo cual estar prestar servicio en cada momento . Dicha información deber facilitarse antes del iniciar de lo respectivo prestación de servicio e incluir el nombrar o razón social del empresario principal , su domiciliar social y su número de identificación fiscal . Asimismo , el contratista o subcontratista deber informar de lo identidad de lo empresa principal a lo Tesorería General de lo Seguridad Social en lo término que reglamentariamente se determinar . 
 
 4 . Sin perjuicio de lo información sobrar previsión en materia de subcontratación a lo que se referir el artículo 64 cuando lo empresa concertar uno contratar de prestación de obrar o servicio con uno empresa contratista o subcontratista , deber informar a lo representante legal de su trabajador sobrar lo siguiente extremo : 
 
 a ) Nombre o razón social , domiciliar y número de identificación fiscal de lo empresa contratista o subcontratista . 
 
 b ) Objeto y duración de lo contratar . 
 
 c ) Lugar de ejecución de lo contratar . 
 
 d ) En su casar , número de trabajador que ser ocupar por lo contratar o subcontratar en el centrar de trabajar de lo empresa principal . 
 
 e ) Medidas prever parir lo coordinación de actividad desde el punto de vestir de lo prevención de riesgo laboral . 
 
 Cuando los empresa principal , contratista o subcontratista compartir de formar continuar uno mismo centrar de trabajar , lo primero deber disponer de uno librar registrar en el que se reflejar lo información anterior respectar de todo los empresa citar . Dicho librar estar a disposición de lo representante legal de lo trabajador . 
 
 5 . La empresa contratista o subcontratista deber informar igualmente a lo representante legal de su trabajador , antes del iniciar de lo ejecución de lo contratar , sobrar lo mismo extremo a que se referir el apartar 3 anterior y los letra b ) a e ) del apartar 4 . 
 
 6 . Los trabajador de los empresa contratista y subcontratista , cuando no tener representación legal , tener derecho a formular a lo representante de lo trabajador de lo empresa principal cuestionar relativo a los condicionar de ejecución de lo actividad laboral , mientras compartir centrar de trabajar y carecer de representación . 
 
 Lo disponer en el párrafo anterior no ser de aplicación a los reclamación del trabajador respectar de lo empresa de lo que depender . 
 
 7 . Los representante legal de lo trabajador de lo empresa principal y de los empresa contratista y subcontratista , cuando compartir de formar continuar centrar de trabajar , poder reunirse a efecto de coordinación entrar ellos y en relación con los condicionar de ejecución de lo actividad laboral en lo término prever en el artículo 81 . 
 
 La capacidad de representación y ámbito de actuación de lo representante de lo trabajador , asir comer su crédito horario , venir determinar por lo legislación vigente y , en su casar , por lo convenio colectivo de aplicación . 
 
 Artículo 43 . Cesión de trabajador . 
 1 . La contratación de trabajador parir cederlos temporalmente a otro empresa solo poder efectuarse a través de empresa de trabajar temporal debidamente autorizar en lo término que legalmente se establecer . 
 
 2 . En todo casar , se entender que se incurrir en lo cesión ilegal de trabajador contemplar en este artículo cuando se producir alguno de los siguiente circunstancia : que el objetar de lo contrato de servicio entrar los empresa se limitar a uno mero poner a disposición de lo trabajador de lo empresa cedente a lo empresa cesionario , o que lo empresa cedente carecer de uno actividad o de uno organización propio y estable , o no contar con lo medio necesario parir el desarrollar de su actividad , o no ejercer los funcionar inherente a su condición de empresario . 
 
 3 . Los empresario , cedente y cesionario , que infringir el señalar en lo apartar anterior responder solidariamente de los obligación contraer con lo trabajador y con lo Seguridad Social , sin perjuicio de los demás responsabilidad , incluso penal , que proceder por dicho acto . 
 
 4 . Los trabajador someter al tráfico prohibir tener derecho a adquirir lo condición de fijo , a su elección , en lo empresa cedente o cesionario . Los derecho y obligación del trabajador en lo empresa cesionario ser lo que corresponder en condicionar ordinario a uno trabajador que prestar servicio en el mismo o equivalente poner de trabajar , si bien lo antigüedad se computar desde el iniciar de lo cesión ilegal . 
 
 Artículo 44 . La sucesión de empresa . 
 1 . El cambiar de titularidad de uno empresa , de uno centrar de trabajar o de uno unidad productivo autónomo no extinguir por sí mismo lo relación laboral , quedar el nuevo empresario subrogar en lo derecho y obligación laboral y de Seguridad Social del anterior , incluir lo compromiso de pensionar , en lo término prever en su normativo específico , y , en general , cuanto obligación en materia de protección social complementario haber adquirir el cedente . 
 
 2 . A lo efecto de el prever en este artículo , se considerar que existir sucesión de empresa cuando lo transmisión afectar a uno entidad económico que mantener su identidad , entendido comer uno conjuntar de medio organizar a fin de llevar a cabo uno actividad económico , esencial o accesorio . 
 
 3 . Sin perjuicio de el establecer en lo legislación de Seguridad Social , el cedente y el cesionario , en los transmisión que tener lugar por acto inter vivo , responder solidariamente durante tres año de los obligación laboral nacido con anterioridad a lo transmisión y que no haber ser satisfacer . 
 
 El cedente y el cesionario también responder solidariamente de los obligación nacido con posterioridad a lo transmisión , cuando lo cesión ser declarar delito . 
 
 4 . Salvo pactar en contrario , establecer mediante acordar de empresa entrar el cesionario y lo representante de lo trabajador uno vez consumar lo sucesión , los relacionar laboral de lo trabajador afectar por lo sucesión seguir rigiéndose por el convenio colectivo que en el momento de lo transmisión ser de aplicación en lo empresa , centrar de trabajar o unidad productivo autónomo transferir . 
 
 Esta aplicación se mantener hasta lo fecho de expiración del convenio colectivo de origen o hasta lo entrar en vigor de otro convenio colectivo nuevo que resultar aplicable a lo entidad económico transmitir . 
 
 5 . Cuando lo empresa , el centrar de trabajar o lo unidad productivo objetar de lo transmisión conservar su autonomía , el cambiar de titularidad del empresario no extinguir por sí mismo el mandato de lo representante legal de lo trabajador , que seguir ejercer su funcionar en lo mismo término y bajar los mismo condicionar que regir con anterioridad . 
 
 6 . El cedente y el cesionario deber informar a lo representante legal de su trabajador respectivo afectar por el cambiar de titularidad , de lo siguiente extremo : 
 
 a ) Fecha prever de lo transmisión . 
 
 b ) Motivos de lo transmisión . 
 
 c ) Consecuencias jurídico , económico y social , parir lo trabajador , de lo transmisión . 
 
 d ) Medidas prever respectar de lo trabajador . 
 
 7 . De no haber representante legal de lo trabajador , el cedente y el cesionario deber facilitar lo información mencionar en el apartar anterior a lo trabajador que poder resultar afectar por lo transmisión . 
 
 8 . El cedente venir obligar a facilitar lo información mencionar en lo apartar anterior con lo suficiente antelación , antes de lo realización de lo transmisión . El cesionario estar obligar a comunicar este información con lo suficiente antelación y , en todo casar , antes de que su trabajador se ver afectar en su condicionar de emplear y de trabajar por lo transmisión . 
 
 En lo supuesto de fusión y escisión de sociedad , el cedente y el cesionario haber de proporcionar lo indicar información , en todo casar , al tiempo de publicarse lo convocatorio de los junto general que haber de adoptar lo respectivo acuerdo . 
 
 9 . El cedente o el cesionario que prever adoptar , con motivar de lo transmisión , medir laboral en relación con su trabajador venir obligar a iniciar uno periodo de consultar con lo representante legal de lo trabajador sobrar los medir prever y su consecuencia parir lo trabajador . Dicho periodo de consultar haber de celebrarse con lo suficiente antelación , antes de que los medir se llevar a efecto . Durante el periodo de consultar , los partir deber negociar de bueno fe , con vista a lo consecución de uno acordar . Cuando los medir prever consistir en traslado colectivo o en modificación sustancial de los condicionar de trabajar de carácter colectivo , el procedimiento del periodo de consultar al que se referir el párrafo anterior se ajustar a el establecer en lo artículo 40.2 y 41.4 . 
 
 10 . Las obligación de información y consultar establecer en este artículo se aplicar con independencia de que lo decisión relativo a lo transmisión haber ser adoptar por lo empresario cedente y cesionario o por los empresa que ejercer el control sobrar ellos . Cualquier justificación de aquel basar en el hacer de que lo empresa que tomar lo decisión no les haber facilitar lo información necesario no poder ser tomar en consideración a tal efecto . 
 
 Sección 3.ª Suspensión del contratar 
 Artículo 45 . Causas y efecto de lo suspensión . 
 1 . El contratar de trabajar poder suspenderse por los siguiente causar : 
 
 a ) Mutuo acordar de los partir . 
 
 b ) Las consignar válidamente en el contratar . 
 
 c ) Incapacidad temporal de lo trabajador . 
 
 d ) Nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , de conformidad con el Código Civil o los ley civil de los Comunidades Autónomas que el regular , siempre que su duración no ser inferior a uno año , de menor de seis año o de menor de edad mayor de seis año con discapacidad o que por su circunstancia y experiencia personal o por provenir del extranjero , tener especial dificultad de inserción social y familiar debidamente acreditar por lo servicio social competente . 
 
 e ) Riesgo durante el embarazar y riesgo durante lo lactancia natural de uno menor de nueve mesar . 
 
 f ) Ejercicio de cargar público representativo . 
 
 gramo ) Privación de libertar del trabajador , mientras no existir sentenciar condenatorio . 
 
 hora ) Suspensión de emplear y soldar , por razonar disciplinario . 
 
 i ) Fuerza mayor temporal . 
 
 j ) Causas económico , técnico , organizativo o de producción . 
 
 k ) Excedencia forzoso . 
 
 litro ) Ejercicio del derecho de holgar . 
 
 metro ) Cierre legal de lo empresa . 
 
 n ) Decisión de lo trabajador que se ver obligar a abandonar su poner de trabajar comer consecuencia de ser víctima de violencia de género . 
 
 2 . La suspensión exonerar de los obligación recíproco de trabajar y remunerar el trabajar . 
 
 Artículo 46 . Excedencias . 
 1 . La excedencia poder ser voluntario o forzoso . La forzoso , que dar derecho a lo conservación del poner y al cómputo de lo antigüedad de su vigencia , se conceder por lo designación o elección parir uno cargar público que imposibilitar lo asistencia al trabajar . El reingresar deber ser solicitar dentro del mes siguiente al cesar en el cargar público . 
 
 2 . El trabajador con al menos uno antigüedad en lo empresa de uno año tener derecho a que se le reconocer lo posibilidad de situarse en excedencia voluntario por uno plazo no menor a cuatro mesar y no mayor a cincar año . Este derecho solo poder ser ejercitar otro vez por el mismo trabajador si haber transcurrir cuatro año desde el final de lo anterior excedencia voluntario . 
 
 3 . Los trabajador tener derecho a uno periodo de excedencia de duración no superior a tres año parir atender al cuidar de cada hijo , tanto cuando el ser por naturaleza , comer por adopción , o en lo supuesto de guardar con finar de adopción o acogimiento permanente , a contar desde lo fecho de nacimiento o , en su casar , de lo resolución judicial o administrativo . 
 
 También tener derecho a uno periodo de excedencia , de duración no superior a do año , salvar que se establecer uno duración mayor por negociación colectivo , lo trabajador parir atender al cuidar de uno familiar hasta el segundar gradar de consanguinidad o afinidad , que por razonar de edad , accidentar , enfermedad o discapacidad no poder valerse por sí mismo , y no desempeñar actividad retribuir . 
 
 La excedencia contemplar en el presentar apartar , cuyo periodo de duración poder disfrutarse de formar fraccionar , constituir uno derecho individual de lo trabajador , hombre o mujer . No obstante , si do o más trabajador de lo mismo empresa generar este derecho por el mismo sujetar causante , el empresario poder limitar su ejercicio simultáneo por razonar justificar de funcionamiento de lo empresa . 
 
 Cuando uno nuevo sujetar causante dar derecho a uno nuevo periodo de excedencia , el iniciar de lo mismo dar fin al que , en su casar , se venir disfrutar . 
 
 El periodo en que el trabajador permanecer en situación de excedencia conformar a el establecer en este artículo ser computable a efecto de antigüedad y el trabajador tener derecho a lo asistencia a curso de formación profesional , a cuyo participación deber ser convocar por el empresario , especialmente con ocasión de su reincorporación . Durante el ﻿1 año tener derecho a lo reservar de su poner de trabajar . Transcurrido decir plazo , lo reservar quedar referir a uno poner de trabajar del mismo grupo profesional o categoría equivalente . 
 
 No obstante , cuando lo personar trabajador formar partir de uno familia que tener reconocer lo condición de familia numeroso , lo reservar de su poner de trabajar se extender hasta uno máximo de quince mesar cuando se tratar de uno familia numeroso de categoría general , y hasta uno máximo de dieciocho mesar si se tratar de categoría especial . Cuando lo personar ejercer este derecho con lo mismo duración y régimen que el otro progenitor , lo reservar de poner de trabajar se extender hasta uno máximo de dieciocho mesar . 
 
 4 . Asimismo poder solicitar su pasar a lo situación de excedencia en lo empresa lo trabajador que ejercer funcionar sindical de ámbito provincial o superior mientras durar el ejercicio de su cargar representativo . 
 
 5 . El trabajador en excedencia voluntario conservar solo uno derecho preferente al reingresar en los vacante de igual o similar categoría a lo suyo que haber o se producir en lo empresa . 
 
 6 . La situación de excedencia poder extenderse a otro supuesto colectivamente acordar , con el régimen y lo efecto que allí se prever . 
 
 Artículo 47 . Suspensión del contratar o reducción de jornada por causar económico , técnico , organizativo o de producción o derivar de forzar mayor . 
 1 . El empresario poder suspender el contratar de trabajar por causar económico , técnico , organizativo o de producción , con arreglar a el prever en este artículo y al procedimiento que se determinar reglamentariamente . 
 
 Se entender que concurrir causar económico cuando de lo resultar de lo empresa se desprender uno situación económico negativo , en caso talar comer lo existencia de pérdida actual o prever , o lo disminución persistente de su nivel de ingreso ordinario o venta . En todo casar , se entender que lo disminución ser persistente si durante do trimestre consecutivo el nivel de ingreso ordinario o venta de cada trimestre ser inferior al registrar en el mismo trimestre del año anterior . 
 
 Se entender que concurrir causar técnico cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo medio o instrumento de producción ; causar organizativo cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo sistema y método de trabajar del personal o en el modo de organizar lo producción y causar productivo cuando se producir cambio , entrar otro , en lo demandar de lo producto o servicio que lo empresa pretender colocar en el mercar . 
 
 El procedimiento , que ser aplicable cualquiera que ser el número de trabajador de lo empresa y del número de afectar por lo suspensión , se iniciar mediante comunicación a lo autoridad laboral competente y lo apertura simultáneo de uno periodo de consultar con lo representante legal de lo trabajador de duración no superior a quince día . 
 
 La consultar se llevar a cabo en uno único comisión negociador , si bien , de existir vario centro de trabajar , quedar circunscribir a lo centro afectar por el procedimiento . La comisión negociador estar integrar por uno máximo de trece miembro en representación de cada uno de los partir . 
 
 La intervención comer interlocutor ante lo dirección de lo empresa en el procedimiento de consultar corresponder a lo sujeto indicar en el artículo 41.4 , en el orden y condicionar señalar en el mismo . 
 
 La comisión representativo de lo trabajador deber quedar constituir con carácter previo a lo comunicación empresarial de apertura del periodo de consultar . A este efecto , lo dirección de lo empresa deber comunicar de manera fehaciente a lo trabajador o a su representante su intención de iniciar el procedimiento . El plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo ser de siete día desde lo fecho de lo referir comunicación , salvar que alguno de lo centro de trabajar que ir a estar afectar por el procedimiento no contar con representante legal de lo trabajador , en cuyo casar el plazo ser de quince día . 
 
 Transcurrido el plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo , lo dirección de lo empresa poder comunicar formalmente a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral el iniciar del periodo de consultar . La falto de constitución de lo comisión representativo no impedir el iniciar y transcurso del periodo de consultar , y su constitución con posterioridad al iniciar del mismo no comportar , en ninguno casar , lo ampliación de su duración . 
 
 La autoridad laboral dar trasladar de lo comunicación empresarial a lo entidad gestor de los prestación por desempleo y recabar informar preceptivo de lo Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobrar lo extremo de decir comunicación y sobrar el desarrollar del periodo de consultar . El informar deber ser evacuar en el improrrogable plazo de quince día desde lo notificación a lo autoridad laboral de lo finalización del periodo de consultar y quedar incorporar al procedimiento . 
 
 Cuando el periodo de consultar finalizar con acordar se presumir que concurrir los causar justificativo a que aludir el párrafo 1 y solo poder ser impugnar ante lo jurisdicción social por lo existencia de fraude , dolo , coacción o abusar de derecho en su conclusión . 
 
 Durante el periodo de consultar , los partir deber negociar de bueno fe , con vista a lo consecución de uno acordar . Dicho acordar requerir lo conformidad de lo mayoría de lo representante legal de lo trabajador o , en su casar , de lo mayoría de lo miembro de lo comisión representativo de lo trabajador siempre que , en ambos caso , representar a lo mayoría de lo trabajador del centrar o centro de trabajar afectar . 
 
 El empresario y lo representación de lo trabajador poder acordar en cualquiera momento lo sustitución del periodo de consultar por el procedimiento de mediación o arbitraje que ser de aplicación en el ámbito de lo empresa , que deber desarrollarse dentro del plazo máximo señalar parir decir periodo . 
 
 Tras lo finalización del periodo de consultar el empresario notificar a lo trabajador y a lo autoridad laboral su decisión sobrar lo suspensión de contrato , que surtir efecto a partir de lo fecho de su comunicación a lo autoridad laboral , salvar que en él se contemplar uno posterior . La autoridad laboral comunicar lo decisión empresarial a lo entidad gestor de lo prestación por desempleo . 
 
 Si en el plazo de quince día desde lo fecho de lo último reunión celebrar en el periodo de consultar , el empresario no haber comunicar a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral su decisión sobrar lo suspensión de contrato , se producir lo caducidad del procedimiento en lo término que reglamentariamente se establecer . 
 
 La decisión empresarial poder ser impugnar por lo autoridad laboral a petición de lo entidad gestor de lo prestación por desempleo cuando aquel poder tener por objetar lo obtención indebido de los prestación por partir de lo trabajador afectar por inexistencia de lo causar motivador de lo situación legal de desempleo . 
 
 Contra los decisión a que se referir el presentar apartar poder reclamar el trabajador ante lo jurisdicción social que declarar lo medir justificar o injustificado . En este último casar , lo sentenciar declarar lo inmediato reanudación del contratar de trabajar y condenar al empresario al pagar de lo salario dejar de percibir por el trabajador hasta lo fecho de lo reanudación del contratar o , en su casar , al abonar de los diferenciar que proceder respectar del importar recibir en concepto de prestación por desempleo durante el periodo de suspensión , sin perjuicio del reintegrar que proceder realizar por el empresario del importar de dicha prestación a lo entidad gestor del pagar de los mismo . Cuando lo decisión empresarial afectar a uno número de trabajador igual o superior a lo umbral prever en el artículo 51.1 se poder reclamar en conflicto colectivo , sin perjuicio de lo acción individual . La interposición del conflicto colectivo paralizar lo tramitación de los accionar individual iniciar , hasta su resolución . 
 
 2 . La jornada de trabajar poder reducirse por causar económico , técnico , organizativo o de producción con arreglar al procedimiento prever en el apartar anterior . A este efecto , se entender por reducción de jornada lo disminución temporal de entrar uno diez y uno setenta por ciento de lo jornada de trabajar computar sobrar lo basar de uno jornada diario , semanal , mensual o anual . Durante el periodo de reducción de jornada no poder realizarse hora extraordinario salvar forzar mayor . 
 
 3 . Igualmente , el contratar de trabajar poder ser suspender por causar derivar de forzar mayor con arreglar al procedimiento establecer en el artículo 51.7 y norma reglamentario de desarrollar . 
 
 4 . Durante los suspensión de contrato o los reducción de jornada se promover el desarrollar de accionar formativo vincular a lo actividad profesional de lo trabajador afectar cuyo objetar ser aumentar su polivalencia o incrementar su empleabilidad . 
 
 Artículo 48 . Suspensión con reservar de poner de trabajar . 
 1 . Al cesar los causar legal de suspensión , el trabajador tener derecho a lo reincorporación al poner de trabajar reservar , en todo lo supuesto a que se referir el artículo 45.1 excepto en lo señalar en los letra a ) y b ) , en que se estar a el pactar . 
 
 2 . En el suponer de incapacidad temporal , producir lo extinción de este situación con declaración de incapacidad permanente en lo grado de incapacidad permanente total parir lo profesión habitual , absoluto parir todo trabajar o gran invalidez , cuando , a juicio del órgano de calificación , lo situación de incapacidad del trabajador ir a ser previsiblemente objetar de revisión por mejoría que permitir su reincorporación al poner de trabajar , subsistir lo suspensión de lo relación laboral , con reservar del poner de trabajar , durante uno periodo de do año a contar desde lo fecho de lo resolución por lo que se declarar lo incapacidad permanente . 
 
 3 . En lo supuesto de suspensión por ejercicio de cargar público representativo o funcionar sindical de ámbito provincial o superior , el trabajador deber reincorporarse en el plazo máximo de treinta día natural a partir de lo cesación en el cargar o función . 
 
 4 . El nacimiento , que comprender el partir y el cuidar de menor de doce mesar , suspender el contratar de trabajar de lo madre biológico durante 16 semana , de los cual ser obligatorio los seis semana ininterrumpido inmediatamente posterior al partir , que haber de disfrutarse a jornada completo , parir asegurar lo protección de lo salud de lo madre . 
 
 El nacimiento suspender el contratar de trabajar del progenitor distinto de lo madre biológico durante 16 semana , de los cual ser obligatorio los seis semana ininterrumpido inmediatamente posterior al partir , que haber de disfrutarse a jornada completo , parir el cumplimiento de lo deber de cuidar prever en el artículo 68 del Código Civil . 
 
 En lo caso de partir prematuro y en aquel en que , por cualquiera otro causar , el neonato deber permanecer hospitalizar a continuación del partir , el periodo de suspensión poder computarse , a instancia de lo madre biológico o del otro progenitor , a partir de lo fecho del alto hospitalario . Se excluir de decir cómputo los seis semana posterior al partir , de suspensión obligatorio del contratar de lo madre biológico . 
 
 En lo caso de partir prematuro con falto de pesar y en aquel otro en que el neonato precisar , por alguno condición clínico , hospitalización a continuación del partir , por uno periodo superior a siete día , el periodo de suspensión se ampliar en tanto día comer el nacer se encontrar hospitalizar , con uno máximo de trece semana adicional , y en lo término en que reglamentariamente se desarrollar . 
 
 En el suponer de fallecimiento del hijo o hijo , el periodo de suspensión no se ver reducir , salvar que , uno vez finalizar los seis semana de descansar obligatorio , se solicitar lo reincorporación al poner de trabajar . 
 
 La suspensión del contratar de cada unir de lo progenitor por el cuidar de menor , uno vez transcurrir los primero seis semana inmediatamente posterior al partir , poder distribuirse a voluntad de aquel , en período semanal a disfrutar de formar acumular o interrumpir y ejercitarse desde lo finalización de lo suspensión obligatorio posterior al partir hasta que el hijo o lo hijo cumplir doce mesar . No obstante , lo madre biológico poder anticipar su ejercicio hasta cuatro semana antes de lo fecho previsible del partir . El disfrutar de cada período semanal o , en su casar , de lo acumulación de dicho período , deber comunicarse a lo empresa con uno antelación mínimo de quince día . 
 
 Este derecho ser individual de lo personar trabajador sin que poder transferirse su ejercicio al otro progenitor . 
 
 La suspensión del contratar de trabajar , transcurrir los primero seis semana inmediatamente posterior al partir , poder disfrutarse en régimen de jornada completo o de jornada parcial , previo acordar entrar lo empresa y lo personar trabajador , y conformar se determinar reglamentariamente . 
 
 La personar trabajador deber comunicar a lo empresa , con uno antelación mínimo de quince día , el ejercicio de este derecho en lo término establecer , en su casar , en lo convenio colectivo . Cuando lo do progenitor que ejercer este derecho trabajar parir lo mismo empresa , lo dirección empresarial poder limitar su ejercicio simultáneo por razonar fundar y objetivo , debidamente motivar por escribir . 
 
 5 . En lo supuesto de adopción , de guardar con finar de adopción y de acogimiento , de acordar con el artículo 45.1.d ) , lo suspensión tener uno duración de dieciséis semana parir cada adoptante , guardador o acogedor . Seis semana deber disfrutarse a jornada completo de formar obligatorio e ininterrumpido inmediatamente después de lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien de lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento . 
 
 Las diez semana restante se poder disfrutar en período semanal , de formar acumular o interrumpir , dentro de lo doce mesar siguiente a lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien a lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento . En ninguno casar uno mismo menor dar derecho a vario periodo de suspensión en lo mismo personar trabajador . El disfrutar de cada período semanal o , en su casar , de lo acumulación de dicho período , deber comunicarse a lo empresa con uno antelación mínimo de quince día . La suspensión de este diez semana se poder ejercitar en régimen de jornada completo o a tiempo parcial , previo acordar entrar lo empresa y lo personar trabajador afectar , en lo término que reglamentariamente se determinar . 
 
 En lo supuesto de adopción internacional , cuando ser necesario el desplazamiento previo de lo progenitor al país de origen del adoptar , el periodo de suspensión prever parir cada casar en este apartar , poder iniciarse hasta cuatro semana antes de lo resolución por lo que se constituir lo adopción . 
 
 Este derecho ser individual de lo personar trabajador sin que poder transferirse su ejercicio al otro adoptante , guardador con finar de adopción o acogedor . 
 
 La personar trabajador deber comunicar a lo empresa , con uno antelación mínimo de quince día , el ejercicio de este derecho en lo término establecer , en su casar , en lo convenio colectivo . Cuando lo do adoptante , guardador o acogedor que ejercer este derecho trabajar parir lo mismo empresa , este poder limitar el disfrutar simultáneo de los diez semana voluntario por razonar fundar y objetivo , debidamente motivar por escribir . 
 
 6 . En el suponer de discapacidad del hijo o hijo en el nacimiento , adopción , en situación de guardar con finar de adopción o de acogimiento , lo suspensión del contratar a que se referir lo apartar 4 y 5 tener uno duración adicional de do semana , uno parir cada unir de lo progenitor . Igual ampliación proceder en el suponer de nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo o hijo distinto del 1 . 
 
 7 . En el suponer de riesgo durante el embarazar o de riesgo durante lo lactancia natural , en lo término prever en el artículo 26 de lo Ley 31/1995 , de 8 de noviembre , de Prevención de Riesgos Laborales , lo suspensión del contratar finalizar el día en que se iniciar lo suspensión del contratar por partir o el lactante cumplir nueve mesar , respectivamente , o , en ambos caso , cuando desaparecer lo imposibilidad de lo trabajador de reincorporarse a su poner anterior o a otro compatible con su estar . 
 
 8 . En el suponer prever en el artículo 45.1.n ) , el periodo de suspensión tener uno duración inicial que no poder exceder de seis mesar , salvar que de los actuación de tutelar judicial resultar que lo efectividad del derecho de protección de lo víctima requerir lo continuidad de lo suspensión . En este casar , el juez poder prorrogar lo suspensión por periodo de tres mesar , con uno máximo de dieciocho mesar . 
 
 9 . Los trabajador se beneficiar de cualquiera mejorar en los condicionar de trabajar a lo que haber poder tener derecho durante lo suspensión del contratar en lo supuesto a que se referir lo apartar 4 a 8 . 
 
 Sección 4.ª Extinción del contratar 
 Artículo 49 . Extinción del contratar . 
 1 . El contratar de trabajar se extinguir : 
 
 a ) Por mutuo acordar de los partir . 
 
 b ) Por los causar consignar válidamente en el contratar salvar que los mismo constituir abusar de derecho manifestar por partir del empresario . 
 
 c ) Por expiración del tiempo convenir o realización de lo obrar o servicio objetar del contratar . A lo finalización del contratar , excepto en lo caso del contratar de interinidad y de lo contrato formativo , el trabajador tener derecho a recibir uno indemnización de cuantiar equivalente a lo partir proporcional de lo cantidad que resultar de abonar doce día de salariar por cada año de servicio , o lo establecer , en su casar , en lo normativo específico que ser de aplicación . 
 
 Los contrato de duración determinar que tener establecer plazo máximo de duración , incluir lo contrato en práctico y parir lo formación y el aprendizaje , concertar por uno duración inferior a lo máximo legalmente establecer , se entender prorrogar automáticamente hasta decir plazo cuando no mediar denunciar o prórroga expreso y el trabajador continuar prestar servicio . 
 
 Expirada decir duración máximo o realizar lo obrar o servicio objetar del contratar , si no haber denunciar y se continuar en lo prestación laboral , el contratar se considerar prorrogar tácitamente por tiempo indefinido , salvar probar en contrario que acreditar lo naturaleza temporal de lo prestación . 
 
 Si el contratar de trabajar de duración determinar ser superior a uno año , lo partir del contratar que formular lo denunciar estar obligar a notificar a lo otro lo terminación del mismo con uno antelación mínimo de quince día . 
 
 d ) Por dimisión del trabajador , deber mediar el preaviso que señalar lo convenio colectivo o lo costumbre del lugar . 
 
 e ) Por muerte , gran invalidez o incapacidad permanente total o absoluto del trabajador , sin perjuicio de el disponer en el artículo 48.2 . 
 
 f ) Por jubilación del trabajador . 
 
 gramo ) Por muerte , jubilación en lo caso prever en el régimen correspondiente de lo Seguridad Social , o incapacidad del empresario , sin perjuicio de el disponer en el artículo 44 , o por extinción de lo personalidad jurídico del contratante . 
 
 En lo caso de muerte , jubilación o incapacidad del empresario , el trabajador tener derecho al abonar de uno cantidad equivalente a uno mes de salariar . 
 
 En lo caso de extinción de lo personalidad jurídico del contratante deber seguirse lo trámite del artículo 51 . 
 
 hora ) Por forzar mayor que imposibilitar definitivamente lo prestación de trabajar , siempre que su existencia haber ser debidamente constatar conformar a el disponer en el artículo 51.7 . 
 
 i ) Por despedir colectivo fundar en causar económico , técnico , organizativo o de producción . 
 
 j ) Por voluntad del trabajador , fundamentar en uno incumplimiento contractual del empresario . 
 
 k ) Por despedir del trabajador . 
 
 litro ) Por causar objetivo legalmente procedente . 
 
 metro ) Por decisión de lo trabajador que se ver obligar a abandonar definitivamente su poner de trabajar comer consecuencia de ser víctima de violencia de género . 
 
 2 . El empresario , con ocasión de lo extinción del contratar , al comunicar a lo trabajador lo denunciar , o , en su casar , el preaviso de lo extinción del mismo , deber acompañar uno proponer del documentar de liquidación de los cantidad adeudar . 
 
 El trabajador poder solicitar lo presenciar de uno representante legal de lo trabajador en el momento de proceder a lo firmar del recibir del finiquitar , haciéndose constar en el mismo el hacer de su firmar en presenciar de uno representante legal de lo trabajador , o bien que el trabajador no haber hacer usar de este posibilidad . Si el empresario impedir lo presenciar del representante en el momento de lo firmar , el trabajador poder hacerlo constar en el propio recibir , a lo efecto oportuno . 
 
 Artículo 50 . Extinción por voluntad del trabajador . 
 1 . Serán causar justo parir que el trabajador poder solicitar lo extinción del contratar : 
 
 a ) Las modificación sustancial en los condicionar de trabajar llevar a cabo sin respetar el prever en el artículo 41 y que redundar en menoscabar de lo dignidad del trabajador . 
 
 b ) La falto de pagar o retraso continuar en el abonar del salariar pactar . 
 
 c ) Cualquier otro incumplimiento gravar de su obligación por partir del empresario , salvar lo supuesto de forzar mayor , asir comer lo negativo del mismo a reintegrar al trabajador en su anterior condicionar de trabajar en lo supuesto prever en lo artículo 40 y 41 , cuando uno sentenciar judicial haber declarar lo mismo injustificado . 
 
 2 . En talar caso , el trabajador tener derecho a los indemnización señalar parir el despedir improcedente . 
 
 Artículo 51 . Despido colectivo . 
 1 . A efecto de el disponer en este ley se entender por despedir colectivo lo extinción de contrato de trabajar fundar en causar económico , técnico , organizativo o de producción cuando , en uno periodo de noventa día , lo extinción afectar al menos a : 
 
 a ) Diez trabajador , en los empresa que ocupar menos de cien trabajador . 
 
 b ) El diez por ciento del número de trabajador de lo empresa en aquel que ocupar entrar cien y trescientos trabajador . 
 
 c ) Treinta trabajador en los empresa que ocupar más de trescientos trabajador . 
 
 Se entender que concurrir causar económico cuando de lo resultar de lo empresa se desprender uno situación económico negativo , en caso talar comer lo existencia de pérdida actual o prever , o lo disminución persistente de su nivel de ingreso ordinario o venta . En todo casar , se entender que lo disminución ser persistente si durante tres trimestre consecutivo el nivel de ingreso ordinario o venta de cada trimestre ser inferior al registrar en el mismo trimestre del año anterior . 
 
 Se entender que concurrir causar técnico cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo medio o instrumento de producción ; causar organizativo cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo sistema y método de trabajar del personal o en el modo de organizar lo producción y causar productivo cuando se producir cambio , entrar otro , en lo demandar de lo producto o servicio que lo empresa pretender colocar en el mercar . 
 
 Se entender igualmente comer despedir colectivo lo extinción de lo contrato de trabajar que afectar a lo totalidad de lo plantilla de lo empresa , siempre que el número de trabajador afectar ser superior a cincar , cuando aquel se producir comer consecuencia de lo cesación total de su actividad empresarial fundar en los mismo causar anteriormente señalar . 
 
 Para el cómputo del número de extinción de contrato a que se referir el párrafo 1 de este apartar , se tener en contar asimismo cualquiera otro producir en el periodo de referenciar por iniciativo del empresario en virtud de otro motivo no inherente a lo personar del trabajador distinto de lo prever en el artículo 49.1.c ) , siempre que su número ser , al menos , de cincar . 
 
 Cuando en periodo sucesivo de noventa día y con el objetar de eludir los previsión contener en este artículo , lo empresa realizar extinción de contrato al amparar de el disponer en el artículo 52.c ) en uno número inferior a lo umbral señalar , y sin que concurrir causar nuevo que justificar tal actuación , dicha nuevo extinción se considerar efectuar en fraude de ley , y ser declarar nulo y sin efecto . 
 
 2 . El despedir colectivo deber ir preceder de uno periodo de consultar con lo representante legal de lo trabajador de uno duración no superior a treinta día natural , o de quince en el casar de empresa de menos de cincuenta trabajador . La consultar con lo representante legal de lo trabajador deber versar , comer mínimo , sobrar los posibilidad de evitar o reducir lo despido colectivo y de atenuar su consecuencia mediante el recurso a medir social de acompañamiento , talar comer medir de recolocación o accionar de formación o reciclaje profesional parir lo mejorar de lo empleabilidad . La consultar se llevar a cabo en uno único comisión negociador , si bien , de existir vario centro de trabajar , quedar circunscribir a lo centro afectar por el procedimiento . La comisión negociador estar integrar por uno máximo de trece miembro en representación de cada uno de los partir . 
 
 La intervención comer interlocutor ante lo dirección de lo empresa en el procedimiento de consultar corresponder a lo sujeto indicar en el artículo 41.4 , en el orden y condicionar señalar en el mismo . 
 
 La comisión representativo de lo trabajador deber quedar constituir con carácter previo a lo comunicación empresarial de apertura del periodo de consultar . A este efecto , lo dirección de lo empresa deber comunicar de manera fehaciente a lo trabajador o a su representante su intención de iniciar el procedimiento de despedir colectivo . El plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo ser de siete día desde lo fecho de lo referir comunicación , salvar que alguno de lo centro de trabajar que ir a estar afectar por el procedimiento no contar con representante legal de lo trabajador , en cuyo casar el plazo ser de quince día . 
 
 Transcurrido el plazo máximo parir lo constitución de lo comisión representativo , lo dirección de lo empresa poder comunicar formalmente a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral el iniciar del periodo de consultar . La falto de constitución de lo comisión representativo no impedir el iniciar y transcurso del periodo de consultar , y su constitución con posterioridad al iniciar del mismo no comportar , en ninguno casar , lo ampliación de su duración . 
 
 La comunicación de lo apertura del periodo de consultar se realizar mediante escribir dirigir por el empresario a lo representante legal de lo trabajador , uno copiar del cual se hacer llegar a lo autoridad laboral . En decir escribir se consignar lo siguiente extremo : 
 
 a ) La especificación de los causar del despedir colectivo conformar a el establecer en el apartar 1 . 
 
 b ) Número y clasificación profesional de lo trabajador afectar por el despedir . 
 
 c ) Número y clasificación profesional de lo trabajador emplear habitualmente en el último año . 
 
 d ) Periodo prever parir lo realización de lo despido . 
 
 e ) Criterios tener en contar parir lo designación de lo trabajador afectar por lo despido . 
 
 f ) Copia de lo comunicación dirigir a lo trabajador o a su representante por lo dirección de lo empresa de su intención de iniciar el procedimiento de despedir colectivo . 
 
 gramo ) Representantes de lo trabajador que integrar lo comisión negociador o , en su casar , indicación de lo falto de constitución de este en lo plazo legal . 
 
 La comunicación a lo representante legal de lo trabajador y a lo autoridad laboral deber ir acompañar de uno memoria explicativo de los causar del despedir colectivo y de lo restante aspecto señalar en el párrafo anterior , asir comer de lo documentación contable y fiscal y lo informe técnico , todo él en lo término que reglamentariamente se establecer . 
 
 Recibida lo comunicación , lo autoridad laboral dar trasladar de lo mismo a lo entidad gestor de los prestación por desempleo y recabar , con carácter preceptivo , informar de lo Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobrar lo extremo de lo comunicación a que se referir lo párrafo anterior y sobrar el desarrollar del periodo de consultar . El informar deber ser evacuar en el improrrogable plazo de quince día desde lo notificación a lo autoridad laboral de lo finalización del periodo de consultar y quedar incorporar al procedimiento . 
 
 Durante el periodo de consultar , los partir deber negociar de bueno fe , con vista a lo consecución de uno acordar . 
 
 Dicho acordar requerir lo conformidad de lo mayoría de lo representante legal de lo trabajador o , en su casar , de lo mayoría de lo miembro de lo comisión representativo de lo trabajador siempre que , en ambos caso , representar a lo mayoría de lo trabajador del centrar o centro de trabajar afectar . 
 
 El empresario y lo representación de lo trabajador poder acordar en cualquiera momento lo sustitución del periodo de consultar por el procedimiento de mediación o arbitraje que ser de aplicación en el ámbito de lo empresa , que deber desarrollarse dentro del plazo máximo señalar parir decir periodo . 
 
 La autoridad laboral velar por lo efectividad del periodo de consultar poder remitir , en su casar , advertencia y recomendación a los partir que no suponer , en ninguno casar , lo paralización ni lo suspensión del procedimiento . Igualmente y sin perjuicio de el establecer en el párrafo anterior , lo autoridad laboral poder realizar durante el periodo de consultar , a petición conjunto de los partir , los actuación de mediación que resultar conveniente con el fin de buscar solucionar a lo problema plantear por el despedir colectivo . Con lo mismo finalidad también poder realizar funcionar de asistencia a petición de cualquiera de los partir o por propio iniciativo . 
 
 Transcurrido el periodo de consultar el empresario comunicar a lo autoridad laboral el resultar del mismo . Si se haber alcanzar acordar , trasladar copiar íntegro del mismo . En casar contrario , remitir a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral lo decisión final de despedir colectivo que haber adoptar y los condicionar del mismo . 
 
 Si en el plazo de quince día desde lo fecho de lo último reunión celebrar en el periodo de consultar , el empresario no haber comunicar a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral su decisión sobrar el despedir colectivo , se producir lo caducidad del procedimiento de despedir colectivo en lo término que reglamentariamente se establecer . 
 
 3 . Cuando lo extinción afectar a más del cincuenta por ciento de lo trabajador , se dar contar por el empresario de lo venta de lo bien de lo empresa , excepto de aquel que constituir el tráfico normal de lo mismo , a lo representante legal de lo trabajador y , asimismo , a lo autoridad competente . 
 
 4 . Alcanzado el acordar o comunicar lo decisión a lo representante de lo trabajador , el empresario poder notificar lo despido individualmente a lo trabajador afectar , el que deber realizar conformar a el establecer en el artículo 53.1 . En todo casar , deber haber transcurrir comer mínimo treinta día entrar lo fecho de lo comunicación de lo apertura del periodo de consultar a lo autoridad laboral y lo fecho de efecto del despedir . 
 
 5 . Los representante legal de lo trabajador tener prioridad de permanencia en lo empresa en lo supuesto a que se referir este artículo . Mediante convenio colectivo o acordar alcanzar durante el periodo de consultar se poder establecer prioridad de permanencia a favor de otro colectivo , talar comer trabajador con cargar familiar , mayor de determinar edad o personar con discapacidad . 
 
 6 . La decisión empresarial poder impugnarse a través de los accionar prever parir este despedir . La interposición de lo demandar por lo representante de lo trabajador paralizar lo tramitación de los accionar individual iniciar , hasta lo resolución de aquel . 
 
 La autoridad laboral poder impugnar lo acuerdo adoptar en el periodo de consultar cuando estimar que este se haber alcanzar mediante fraude , dolo , coacción o abusar de derecho a efecto de su posible declaración de nulidad , asir comer cuando lo entidad gestor de los prestación por desempleo haber informar de que lo decisión extintivo empresarial poder tener por objetar lo obtención indebido de los prestación por partir de lo trabajador afectar por inexistencia de lo causar motivador de lo situación legal de desempleo . 
 
 7 . La existencia de forzar mayor , comer causar motivador de lo extinción de lo contrato de trabajar , deber ser constatar por lo autoridad laboral , cualquiera que ser el número de lo trabajador afectar , previo procedimiento tramitar conformar a el disponer en este apartar y en su disposición de desarrollar reglamentario . 
 
 El procedimiento se iniciar mediante solicitud de lo empresa , acompañar de lo medio de probar que estimar necesario y simultáneo comunicación a lo representante legal de lo trabajador , quien ostentar lo condición de partir interesar en lo totalidad de lo tramitación del procedimiento . 
 
 La resolución de lo autoridad laboral se dictar , previo los actuación e informe indispensable , en el plazo de cincar día desde lo solicitud y deber limitarse , en su casar , a constatar lo existencia de lo forzar mayor alegar por lo empresa , corresponder a este lo decisión sobrar lo extinción de lo contrato , que surtir efecto desde lo fecho del hacer causante de lo forzar mayor . La empresa deber dar trasladar de decir decisión a lo representante de lo trabajador y a lo autoridad laboral . 
 
 La autoridad laboral que constatar lo forzar mayor poder acordar que lo totalidad o uno partir de lo indemnización que corresponder a lo trabajador afectar por lo extinción de su contrato ser satisfacer por el Fondo de Garantía Salarial , sin perjuicio del derecho de este a resarcirse del empresario . 
 
 8 . Las obligación de información y documentación prever en este artículo se aplicar con independencia de que lo decisión relativo a lo despido colectivo haber ser tomar por el empresario o por lo empresa que ejercer el control sobrar él . Cualquier justificación del empresario basar en el hacer de que lo empresa que tomar lo decisión no le haber facilitar lo información necesario no poder ser tomar en consideración a tal efecto . 
 
 9 . Cuando se tratar de procedimiento de despido colectivo de empresa no incurso en procedimiento concursal , que incluir trabajador con cincuenta y cincar o más año de edad que no tener lo condición de mutualista el 1 de enero de 1967 , existir lo obligación de abonar los cuota destinar a lo financiación de uno convenio especial respectar de lo trabajador anteriormente señalar en lo término prever en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . 
 
 10 . La empresa que llevar a cabo uno despedir colectivo que afectar a más de cincuenta trabajador deber ofrecer a lo trabajador afectar uno plan de recolocación externo a través de empresa de recolocación autorizar . Dicho plan , diseñar parir uno periodo mínimo de seis mesar , deber incluir medir de formación y orientación profesional , atención personalizar al trabajador afectar y búsqueda activo de emplear . En todo casar , el anterior no ser de aplicación en los empresa que se haber someter a uno procedimiento concursal . El coste de lo elaboración e implantación de decir plan no recaer en ninguno casar sobrar lo trabajador . 
 
 La autoridad laboral , a través del servicio público de emplear competente , verificar lo acreditación del cumplimiento de este obligación y , en su casar , requerir a lo empresa parir que proceder a su cumplimiento . 
 
 Sin perjuicio de el establecer en el párrafo anterior y de los responsabilidad administrativo correspondiente , el incumplimiento de lo obligación establecer en este apartar o de los medir social de acompañamiento asumir por el empresario , poder dar lugar a lo reclamación de su cumplimiento por partir de lo trabajador . 
 
 11 . Las empresa que realizar despido colectivo de acordar con el establecer en este artículo , y que incluir a trabajador de cincuenta o más año de edad , deber efectuar uno aportación económico al Tesoro Público de acordar con el establecer legalmente . 
 
 Artículo 52 . Extinción del contratar por causar objetivo . 
 El contratar poder extinguirse : 
 
 a ) Por ineptitud del trabajador conocido o sobrevenir con posterioridad a su colocación efectivo en lo empresa . La ineptitud existente con anterioridad al cumplimiento de uno periodo de probar no poder alegarse con posterioridad a decir cumplimiento . 
 
 b ) Por falto de adaptación del trabajador a los modificación técnico operar en su poner de trabajar , cuando dicho cambio ser razonable . Previamente el empresario deber ofrecer al trabajador uno cursar dirigir a facilitar lo adaptación a los modificación operar . El tiempo destinar a lo formación se considerar en todo casar tiempo de trabajar efectivo y el empresario abonar al trabajador el salariar mediar que venir percibir . La extinción no poder ser acordar por el empresario hasta que haber transcurrir , comer mínimo , do mesar desde que se introducir lo modificación o desde que finalizar lo formación dirigir a lo adaptación . 
 
 c ) Cuando concurrir alguno de los causar prever en el artículo 51.1 y lo extinción afectar a uno número inferior al establecer en el mismo . 
 
 Los representante de lo trabajador tener prioridad de permanencia en lo empresa en el suponer al que se referir este apartar . 
 
 d ) ( Derogada ) 
 
 e ) En el casar de contrato por tiempo indefinido concertar directamente por entidad sin ánimo de lucrar parir lo ejecución de plan y programar público determinar , sin dotación económico estable y financiar por los Administraciones Públicas mediante consignación presupuestario o extrapresupuestario anual consecuencia de ingreso externo de carácter finalista , por lo insuficiencia de lo correspondiente consignación parir el mantenimiento del contratar de trabajar de que se tratar . 
 
 Cuando lo extinción afectar a uno número de trabajador igual o superior al establecer en el artículo 51.1 se deber seguir el procedimiento prever en decir artículo . 
 
 Artículo 53 . Forma y efecto de lo extinción por causar objetivo . 
 1 . La adopción del acordar de extinción al amparar de el prevenir en el artículo anterior exigir lo observancia de lo requisito siguiente : 
 
 a ) Comunicación escribir al trabajador expresar lo causar . 
 
 b ) Poner a disposición del trabajador , simultáneamente a lo entregar de lo comunicación escribir , lo indemnización de veinte día por año de servicio , prorrateándose por mesar lo periodo de tiempo inferior a uno año y con uno máximo de doce mensualidad . 
 
 Cuando lo decisión extintivo se fundar en el artículo 52.c ) , con alegación de causar económico , y comer consecuencia de tal situación económico no se poder poner a disposición del trabajador lo indemnización a que se referir el párrafo anterior , el empresario , haciéndolo constar en lo comunicación escribir , poder dejar de hacerlo , sin perjuicio del derecho del trabajador de exigir de aquel su abonar cuando tener efectividad lo decisión extintivo . 
 
 c ) Concesión de uno plazo de preaviso de quince día , computar desde lo entregar de lo comunicación personal al trabajador hasta lo extinción del contratar de trabajar . En el suponer contemplar en el artículo 52.c ) , del escribir de preaviso se dar copiar a lo representación legal de lo trabajador parir su conocimiento . 
 
 2 . Durante el periodo de preaviso el trabajador , o su representante legal si se tratar de uno personar con discapacidad que el tener , tener derecho , sin pérdida de su retribución , a uno licenciar de seis hora semanal con el fin de buscar nuevo emplear . 
 
 3 . Contra lo decisión extintivo poder recurrir comer si se tratar de despedir disciplinario . 
 
 4 . Cuando lo decisión extintivo del empresario tener comer móvil alguno de los causar de discriminación prohibir en lo Constitución o en lo ley o bien se haber producir con violación de derecho fundamental y libertad público del trabajador , lo decisión extintivo ser nulo , deber lo autoridad judicial hacer tal declaración de oficiar . 
 
 Será también nulo lo decisión extintivo en lo siguiente supuesto : 
 
 a ) La de los personar trabajador durante lo periodo de suspensión del contratar de trabajar por nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante el embarazar o riesgo durante lo lactancia natural a que se referir el artículo 45.1.d ) y e ) , o por enfermedad causar por embarazar , partir o lactancia natural , o lo notificar en uno fecho tal que el plazo de preaviso conceder finalizar dentro de dicho periodo . 
 
 b ) La de los trabajador embarazar , desde lo fecho de iniciar del embarazar hasta el comenzar del periodo de suspensión a que se referir lo letra a ) ; el de los personar trabajador que haber solicitar unir de lo permiso a lo que se referir lo artículo 37.4 , 5 y 6 , o estar disfrutar de ellos , o haber solicitar o estar disfrutar lo excedencia prever en el artículo 46.3 ; y el de los trabajador víctima de violencia de género por el ejercicio de su derecho a lo tutelar judicial efectivo o de lo derecho reconocer en este ley parir hacer efectivo su protección o su derecho a lo asistencia social integral . 
 
 c ) La de los personar trabajador después de haberse reintegrar al trabajar al finalizar lo periodo de suspensión del contratar por nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , a que se referir el artículo 45.1.d ) , siempre que no haber transcurrir más de doce mesar desde lo fecho del nacimiento , lo adopción , lo guardar con finar de adopción o el acogimiento . 
 
 Lo establecer en los letra anterior ser de aplicación , salvar que , en ese caso , se declarar lo procedencia de lo decisión extintivo por motivo no relacionar con el embarazar o con el ejercicio del derecho a lo permiso y excedencia señalar . Para considerarse procedente deber acreditarse suficientemente que lo causar objetivo que sustentar el despedir requerir concretamente lo extinción del contratar de lo personar referir . 
 
 En el restar de supuesto , lo decisión extintivo se considerar procedente cuando se acreditar lo concurrencia de lo causar en que se fundamentar lo decisión extintivo y se haber cumplir lo requisito establecer en el apartar 1 de este artículo . En otro casar se considerar improcedente . 
 
 No obstante , lo no concesión del preaviso o el error excusable en el cálculo de lo indemnización no determinar lo improcedencia del despedir , sin perjuicio de lo obligación del empresario de abonar lo salario correspondiente a decir periodo o al pagar de lo indemnización en lo cuantiar correcto , con independencia de lo demás efecto que proceder . 
 
 5 . La calificación por lo autoridad judicial de lo nulidad , procedencia o improcedencia de lo decisión extintivo producir igualar efecto que lo indicar parir el despedir disciplinario , con los siguiente modificación : 
 
 a ) En casar de procedencia , el trabajador tener derecho a lo indemnización prever en el apartar 1 , consolidándola de haberla recibir , y se entender en situación de desempleo por causar a él no imputable . 
 
 b ) Si lo extinción se declarar improcedente y el empresario proceder a lo readmisión , el trabajador haber de reintegrarle lo indemnización percibir . En casar de sustitución de lo readmisión por compensación económico , se deducir de este el importar de decir indemnización . 
 
 Artículo 54 . Despido disciplinario . 
 1 . El contratar de trabajar poder extinguirse por decisión del empresario , mediante despedir basar en uno incumplimiento gravar y culpable del trabajador . 
 
 2 . Se considerar incumplimiento contractual : 
 
 a ) Las falto repetir e injustificado de asistencia o puntualidad al trabajar . 
 
 b ) La indisciplinar o desobediencia en el trabajar . 
 
 c ) Las ofensa verbal o físico al empresario o a los personar que trabajar en lo empresa o a lo familiar que convivir con ellos . 
 
 d ) La transgresión de lo bueno fe contractual , asir comer el abusar de confianza en el desempeñar del trabajar . 
 
 e ) La disminución continuar y voluntario en el rendimiento de trabajar normal o pactar . 
 
 f ) La embriaguez habitual o toxicomanía si repercutir negativamente en el trabajar . 
 
 gramo ) El acosar por razón de origen racial o étnico , religión o convicción , discapacidad , edad u orientación sexual y el acosar sexual o por razón de sexo al empresario o a los personar que trabajar en lo empresa . 
 
 Artículo 55 . Forma y efecto del despedir disciplinario . 
 1 . El despedir deber ser notificar por escribir al trabajador , hacer figurar lo hecho que el motivar y lo fecho en que tener efecto . 
 
 Por convenio colectivo poder establecerse otro exigencia formal parir el despedir . 
 
 Cuando el trabajador ser representante legal de lo trabajador o delegar sindical proceder lo apertura de expedientar contradictorio , en el que ser oír , además del interesar , lo restante miembro de lo representación a que pertenecer , si lo haber . 
 
 Si el trabajador estar afiliar a uno sindicato y al empresario le constar , deber dar audiencia previo a lo delegar sindical de lo sección sindical correspondiente a decir sindicato . 
 
 2 . Si el despedir se realizar inobservando el establecer en el apartar anterior , el empresario poder realizar uno nuevo despedir en el que cumplir lo requisito omitir en el precedente . Dicho nuevo despedir , que solo surtir efecto desde su fecho , solo caber efectuarlo en el plazo de veinte día , a contar desde el siguiente al del ﻿1 despedir . Al realizarlo , el empresario poner a disposición del trabajador lo salario devengar en lo día intermedio , manteniéndole durante lo mismo en alto en lo Seguridad Social . 
 
 3 . El despedir ser calificar comer procedente , improcedente o nulo . 
 
 4 . El despedir se considerar procedente cuando quedar acreditar el incumplimiento alegar por el empresario en su escribir de comunicación . Será improcedente en casar contrario o cuando en su formar no se ajustar a el establecer en el apartar 1 . 
 
 5 . Será nulo el despedir que tener por móvil alguno de los causar de discriminación prohibir en lo Constitución o en lo ley , o bien se producir con violación de derecho fundamental y libertad público del trabajador . 
 
 Será también nulo el despedir en lo siguiente supuesto : 
 
 a ) El de los personar trabajador durante lo periodo de suspensión del contratar de trabajar por nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante el embarazar o riesgo durante lo lactancia natural a que se referir el artículo 45.1.d ) y e ) , o por enfermedad causar por embarazar , partir o lactancia natural , o lo notificar en uno fecho tal que el plazo de preaviso conceder finalizar dentro de dicho periodo . 
 
 b ) El de los trabajador embarazar , desde lo fecho de iniciar del embarazar hasta el comenzar del periodo de suspensión a que se referir lo letra a ) ; el de los personar trabajador que haber solicitar unir de lo permiso a lo que se referir lo artículo 37.4 , 5 y 6 , o estar disfrutar de ellos , o haber solicitar o estar disfrutar lo excedencia prever en el artículo 46.3 ; y el de los trabajador víctima de violencia de género por el ejercicio de su derecho a lo tutelar judicial efectivo o de lo derecho reconocer en este ley parir hacer efectivo su protección o su derecho a lo asistencia social integral . 
 
 c ) El de los personar trabajador después de haberse reintegrar al trabajar al finalizar lo periodo de suspensión del contratar por nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , a que se referir el artículo 45.1.d ) , siempre que no haber transcurrir más de doce mesar desde lo fecho del nacimiento , lo adopción , lo guardar con finar de adopción o el acogimiento . 
 
 Lo establecer en los letra anterior ser de aplicación , salvar que , en ese caso , se declarar lo procedencia del despedir por motivo no relacionar con el embarazar o con el ejercicio del derecho a lo permiso y excedencia señalar . 
 
 6 . El despedir nulo tener el efecto de lo readmisión inmediato del trabajador , con abonar de lo salario dejar de percibir . 
 
 7 . El despedir procedente convalidar lo extinción del contratar de trabajar que con aquel se producir , sin derecho a indemnización ni a salario de tramitación . 
 
 Artículo 56 . Despido improcedente . 
 1 . Cuando el despedir ser declarar improcedente , el empresario , en el plazo de cincar día desde lo notificación de lo sentenciar , poder optar entrar lo readmisión del trabajador o el abonar de uno indemnización equivalente a treinta y tres día de salariar por año de servicio , prorrateándose por mesar lo periodo de tiempo inferior a uno año , hasta uno máximo de veinticuatro mensualidad . La opción por lo indemnización determinar lo extinción del contratar de trabajar , que se entender producir en lo fecho del cesar efectivo en el trabajar . 
 
 2 . En casar de que se optar por lo readmisión , el trabajador tener derecho a lo salario de tramitación . Estos equivaler a uno cantidad igual a lo sumo de lo salario dejar de percibir desde lo fecho de despedir hasta lo notificación de lo sentenciar que declarar lo improcedencia o hasta que haber encontrar otro emplear , si tal colocación ser anterior a decir sentenciar y se probar por el empresario el percibir , parir su descontar de lo salario de tramitación . 
 
 3 . En el suponer de no optar el empresario por lo readmisión o lo indemnización , se entender que proceder lo primero . 
 
 4 . Si el despedir ser uno representante legal de lo trabajador o uno delegar sindical , lo opción corresponder siempre a este . De no efectuar lo opción , se entender que el hacer por lo readmisión . Cuando lo opción , expreso o presunto , ser en favor de lo readmisión , este ser obligar . Tanto si optar por lo indemnización comer si el hacer por lo readmisión , tener derecho a lo salario de tramitación a lo que se referir el apartar 2 . 
 
 5 . Cuando lo sentenciar que declarar lo improcedencia del despedir se dictar transcurrir más de noventa día hábil desde lo fecho en que se presentar lo demandar , el empresario poder reclamar del Estado el abonar de lo percepción económico a lo que se referir el apartar 2 , correspondiente al tiempo que exceder de dicho noventa día hábil . 
 
 En lo caso de despedir en que , con arreglar a este apartar , ser por contar del Estado lo salario de tramitación , ser con cargar al mismo los cuota de lo Seguridad Social correspondiente a dicho salario . 
 
 Sección 5.ª Procedimiento concursal 
 Artículo 57 . Procedimiento concursal . 
 En casar de concursar , a lo supuesto de modificación , suspensión y extinción colectivo de lo contrato de trabajar y de sucesión de empresa , se aplicar los especialidad prever en lo Ley 22/2003 , de 9 de julio , Concursal . 
 
 CAPÍTULO IV 
 Faltas y sancionar de lo trabajador 
 Artículo 58 . Faltas y sancionar de lo trabajador . 
 1 . Los trabajador poder ser sancionar por lo dirección de los empresa en virtud de incumplimiento laboral , de acordar con lo graduación de falto y sancionar que se establecer en los disposición legal o en el convenio colectivo que ser aplicable . 
 
 2 . La valoración de los falto y los correspondiente sancionar imponer por lo dirección de lo empresa ser siempre revisable ante lo jurisdicción social . La sanción de los falto grave y muy grave requerir comunicación escribir al trabajador , hacer constar lo fecho y lo hecho que lo motivar . 
 
 3 . No se poder imponer sancionar que consistir en lo reducción de lo duración de los vacación u otro minoración de lo derecho al descansar del trabajador o multar de haber . 
 
 CAPÍTULO V 
 Plazos de prescripción 
 Sección 1.ª Prescripción de accionar derivar del contratar 
 Artículo 59 . Prescripción y caducidad . 
 1 . Las accionar derivar del contratar de trabajar que no tener señalar plazo especial prescribir al año de su terminación . 
 
 A este efecto , se considerar terminar el contratar : 
 
 a ) El día en que expirar el tiempo de duración convenir o fijar por disposición legal o convenio colectivo . 
 
 b ) El día en que terminar lo prestación de servicio continuar , cuando se haber dar este continuidad por virtud de prórroga expreso o tácito . 
 
 2 . Si lo acción se ejercitar parir exigir percepción económico o parir el cumplimiento de obligación de tracto único , que no poder tener lugar después de extinguir el contratar , el plazo de uno año se computar desde el día en que lo acción poder ejercitarse . 
 
 3 . El ejercicio de lo acción contra el despedir o resolución de contrato temporal caducar a lo veinte día siguiente de aquel en que se haber producir . Los día ser hábil y el plazo de caducidad a todo lo efecto . 
 
 El plazo de caducidad quedar interrumpir por lo presentación de lo solicitud de conciliación ante el órgano público de mediación , arbitraje y conciliación competente . 
 
 4 . Lo prever en el apartar anterior ser de aplicación a los accionar contra los decisión empresarial en materia de movilidad geográfico y modificación sustancial de condicionar de trabajar . El plazo se computar desde el día siguiente a lo fecho de notificación de lo decisión empresarial , tras lo finalización , en su casar , del periodo de consultar . 
 
 Sección 2.ª Prescripción de los infracción y falto 
 Artículo 60 . Prescripción . 
 1 . Las infracción cometer por el empresario prescribir conformar a el establecer en el texto refundir de lo Ley sobrar Infracciones y Sanciones en el Orden Social , aprobar por el Real Decreto Legislativo 5/2000 , de 4 de agostar . 
 
 2 . Respecto a lo trabajador , los falto leve prescribir a lo diez día ; los grave , a lo veinte día , y los muy grave , a lo sesenta día a partir de lo fecho en que lo empresa tener conocimiento de su comisión y , en todo casar , a lo seis mesar de haberse cometer . 
 
 TÍTULO II 
 De lo derecho de representación colectivo y de reunión de lo trabajador en lo empresa 
 CAPÍTULO I 
 Del derecho de representación colectivo 
 Artículo 61 . Participación . 
 De conformidad con el disponer en el artículo 4 y sin perjuicio de otro formar de participación , lo trabajador tener derecho a participar en lo empresa a través de lo órgano de representación regular en este título . 
 
 Sección 1.ª Órganos de representación 
 Artículo 62 . Delegados de personal . 
 1 . La representación de lo trabajador en lo empresa o centrar de trabajar que tener menos de cincuenta y más de diez trabajador corresponder a lo delegar de personal . Igualmente poder haber uno delegar de personal en aquel empresa o centro que contar entrar seis y diez trabajador , si asir el decidir este por mayoría . 
 
 Los trabajador elegir , mediante sufragio librar , personal , secretar y directo a lo delegar de personal en el número siguiente : hasta treinta trabajador , unir ; de treinta y unir a cuarenta y nueve , tres . 
 
 2 . Los delegar de personal ejercer mancomunadamente ante el empresario lo representación parir lo que ser elegir y tener los mismo competencia establecer parir lo comité de empresa . 
 
 Los delegar de personal observar los norma que sobrar sigilar profesional estar establecer parir lo miembro de comité de empresa en el artículo 65 . 
 
 Artículo 63 . Comités de empresa . 
 1 . El comité de empresa ser el órgano representativo y colegiar del conjuntar de lo trabajador en lo empresa o centrar de trabajar parir lo defensa de su interesar , constituyéndose en cada centrar de trabajar cuyo censar ser de cincuenta o más trabajador . 
 
 2 . En lo empresa que tener en lo mismo provincia , o en municipio limítrofe , do o más centro de trabajar cuyo censo no alcanzar lo cincuenta trabajador , pero que en su conjuntar el sumir , se constituir uno comité de empresa conjuntar . Cuando uno centro tener cincuenta trabajador y otro de lo mismo provincia no , en lo primero se constituir comité de empresa propio y con todo lo segundo se constituir otro . 
 
 3 . Solo por convenio colectivo poder pactarse lo constitución y funcionamiento de uno comité intercentros con uno máximo de trece miembro , que ser designar de entrar lo componente de lo distinto comité de centrar . 
 
 En lo constitución del comité intercentros se guardar lo proporcionalidad de lo sindicato según lo resultar electoral considerar globalmente . 
 
 Tales comité intercentros no poder arrogarse otro funcionar que los que expresamente se les conceder en el convenio colectivo en que se acordar su creación . 
 
 Artículo 64 . Derechos de información y consultar y competencia . 
 1 . El comité de empresa tener derecho a ser informar y consultar por el empresario sobrar aquel cuestionar que poder afectar a lo trabajador , asir comer sobrar lo situación de lo empresa y lo evolución del emplear en lo mismo , en lo término prever en este artículo . 
 
 Se entender por información lo transmisión de dato por el empresario al comité de empresa , a fin de que este tener conocimiento de uno cuestión determinar y poder proceder a su examen . Por consultar se entender el intercambiar de opinión y lo apertura de uno diálogo entrar el empresario y el comité de empresa sobrar uno cuestión determinar , incluir , en su casar , lo emisión de informar previo por partir del mismo . 
 
 En lo definición o aplicación de lo procedimiento de información y consultar , el empresario y el comité de empresa actuar con espíritu de cooperación , en cumplimiento de su derecho y obligación recíproco , tener en contar tanto lo interesar de lo empresa comer lo de lo trabajador . 
 
 2 . El comité de empresa tener derecho a ser informar trimestralmente : 
 
 a ) Sobre lo evolución general del sector económico a que pertenecer lo empresa . 
 
 b ) Sobre lo situación económico de lo empresa y lo evolución recentar y probable de su actividad , incluir los actuación medioambiental que tener repercusión directo en el emplear , asir comer sobrar lo producción y venta , incluir el programar de producción . 
 
 c ) Sobre los previsión del empresario de celebración de nuevo contrato , con indicación del número de este y de los modalidad y tipo que ser utilizar , incluir lo contrato a tiempo parcial , lo realización de hora complementario por lo trabajador contratar a tiempo parcial y de lo supuesto de subcontratación . 
 
 d ) De los estadístico sobrar el índice de absentismo y los causar , lo accidente de trabajar y enfermedad profesional y su consecuencia , lo índice de siniestralidad , lo estudio periódico o especial del mediar ambientar laboral y lo mecanismo de prevención que se utilizar . 
 
 3 . También tener derecho a recibir información , al menos anualmente , relativo a lo aplicación en lo empresa del derecho de igualdad de tratar y de oportunidad entrar mujer y hombre , en lo que deber incluirse el registrar prever en el artículo 28.2 y lo dato sobrar lo proporción de mujer y hombre en lo diferente nivelar profesional , asir comer , en su casar , sobrar los medir que se haber adoptar parir fomentar lo igualdad entrar mujer y hombre en lo empresa y , de haberse establecer uno plan de igualdad , sobrar lo aplicación del mismo . 
 
 4 . El comité de empresa , con lo periodicidad que proceder en cada casar , tener derecho a : 
 
 a ) Conocer el balance , lo contar de resultar , lo memoria y , en el casar de que lo empresa revistar lo formar de sociedad por accionar o participación , lo demás documento que se dar a conocer a lo socio , y en los mismo condicionar que a este . 
 
 b ) Conocer lo modelo de contratar de trabajar escribir que se utilizar en lo empresa asir comer lo documento relativo a lo terminación de lo relación laboral . 
 
 c ) Ser informar de todo los sancionar imponer por falto muy grave . 
 
 Asimismo , el comité de empresa tener derecho a recibir lo copiar básico de lo contrato asir comer lo notificación de los prórroga y de los denunciar correspondiente a lo mismo en el plazo de diez día siguiente a que tener lugar . 
 
 5 . El comité de empresa tener derecho a ser informar y consultar sobrar lo situación y estructurar del emplear en lo empresa o en el centrar de trabajar , asir comer a ser informar trimestralmente sobrar lo evolución probable del mismo , incluir lo consultar cuando se prever cambio al respectar . 
 
 Asimismo , tener derecho a ser informar y consultar sobrar todo los decisión de lo empresa que poder provocar cambio relevante en cuanto a lo organización del trabajar y a lo contrato de trabajar en lo empresa . Igualmente tener derecho a ser informar y consultar sobrar lo adopción de eventual medir preventivo , especialmente en casar de riesgo parir el emplear . 
 
 El comité de empresa tener derecho a emitir informar , con carácter previo a lo ejecución por partir del empresario de los decisión adoptar por este , sobrar los siguiente cuestionar : 
 
 a ) Las reestructuración de plantilla y cese total o parcial , definitivo o temporal , de aquel . 
 
 b ) Las reducción de jornada . 
 
 c ) El trasladar total o parcial de los instalación . 
 
 d ) Los proceso de fusión , absorción o modificación del estatus jurídico de lo empresa que implicar cualquiera incidencia que poder afectar al volumen de emplear . 
 
 e ) Los plan de formación profesional en lo empresa . 
 
 f ) La implantación y revisión de sistema de organización y control del trabajar , estudio de tiempo , establecimiento de sistema de primo e incentivo y valoración de puesto de trabajar . 
 
 6 . La información se deber facilitar por el empresario al comité de empresa , sin perjuicio de el establecer específicamente en cada casar , en uno momento , de uno manera y con uno contener apropiar , que permitir a lo representante de lo trabajador proceder a su examen adecuar y preparar , en su casar , lo consultar y el informar . 
 
 La consultar deber realizarse , salvar que expresamente estar establecer otro coser , en uno momento y con uno contener apropiar , en el nivel de dirección y representación correspondiente de lo empresa , y de tal manera que permitir a lo representante de lo trabajador , sobrar lo basar de lo información recibir , reunirse con el empresario , obtener uno respuesta justificar a su eventual informar y poder contrastar su punto de vestir u opinión con objetar , en su casar , de poder llegar a uno acordar sobrar los cuestionar indicar en el apartar 5 , y él sin perjuicio de los facultad que se reconocer al empresario al respectar en relación con cada uno de dicha cuestionar . En todo casar , lo consultar deber permitir que el criterio del comité poder ser conocer por el empresario a lo hora de adoptar o de ejecutar los decisión . 
 
 Los informe que deber emitir el comité de empresa tener que elaborarse en el plazo máximo de quince día desde que haber ser solicitar y remitir los información correspondiente . 
 
 7 . El comité de empresa tener también los siguiente competencia : 
 
 a ) Ejercer uno labor : 
 
 1.º De vigilancia en el cumplimiento de los norma vigente en materia laboral , de seguridad social y de emplear , asir comer del restar de lo pacto , condicionar y uso de empresa en vigor , formular , en su casar , los accionar legal oportuno ante el empresario y lo organismo o tribunal competente . 
 
 2.º De vigilancia y control de los condicionar de seguridad y salud en el desarrollar del trabajar en lo empresa , con los particularidad prever en este orden por el artículo 19 . 
 
 3.º De vigilancia del respetar y aplicación del principiar de igualdad de tratar y de oportunidad entrar mujer y hombre , especialmente en materia salarial . 
 
 b ) Participar , comer se determinar por convenio colectivo , en lo gestión de obrar social establecer en lo empresa en beneficiar de lo trabajador o de su familiar . 
 
 c ) Colaborar con lo dirección de lo empresa parir conseguir el establecimiento de cuanto medir procurar el mantenimiento y el incrementar de lo productividad , asir comer lo sostenibilidad ambiental de lo empresa , si asir estar pactar en lo convenio colectivo . 
 
 d ) Colaborar con lo dirección de lo empresa en el establecimiento y poner en marchar de medir de conciliación . 
 
 e ) Informar a su representar en todo lo temer y cuestionar señalar en este artículo en cuanto directo o indirectamente tener o poder tener repercusión en los relacionar laboral . 
 
 8 . Lo disponer en el presentar artículo se entender sin perjuicio de los disposición específico prever en otro artículo de este ley o en otro norma legal o reglamentario . 
 
 9 . Respetando el establecer legal o reglamentariamente , en lo convenio colectivo se poder establecer disposición específico relativo al contener y a los modalidad de ejercicio de lo derecho de información y consultar prever en este artículo , asir comer al nivel de representación más adecuar parir ejercerlos . 
 
 Artículo 65 . Capacidad y sigilar profesional . 
 1 . Se reconocer al comité de empresa capacidad , comer órgano colegiar , parir ejercer accionar administrativo o judicial en todo el relativo al ámbito de su competencia , por decisión mayoritario de su miembro . 
 
 2 . Los miembro del comité de empresa y este en su conjuntar , asir comer , en su casar , lo experto que les asistir , deber observar el deber de sigilar con respectar a aquel información que , en legítimo y objetivar interés de lo empresa o del centrar de trabajar , les haber ser expresamente comunicar con carácter reservar . 
 
 3 . En todo casar , ninguno tipo de documentar entregar por lo empresa al comité poder ser utilizar ser del estricto ámbito de aquel ni parir finar distinto de lo que motivar su entregar . 
 
 El deber de sigilar subsistir incluso tras lo expiración de su mandato e independientemente del lugar en que se encontrar . 
 
 4 . Excepcionalmente , lo empresa no estar obligar a comunicar aquel información específico relacionar con secreto industrial , financiero o comercial cuyo divulgación poder , según criterio objetivo , obstaculizar el funcionamiento de lo empresa o del centrar de trabajar u ocasionar grave perjuicio en su estabilidad económico . 
 
 Esta excepción no abarcar aquel dato que tener relación con el volumen de emplear en lo empresa . 
 
 5 . La impugnación de los decisión de lo empresa de atribuir carácter reservar o de no comunicar determinar información a lo representante de lo trabajador se tramitar conformar al procesar de conflicto colectivo regular en el capítulo VIII del título II del librar segundar de lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , regulador de lo Jurisdicción Social . 
 
 Asimismo , se tramitar conformar a este procesar lo litigio relativo al cumplimiento por lo representante de lo trabajador y por lo experto que les asistir de su obligación de sigilar . 
 
 Lo disponer en este apartar se entender sin perjuicio de el prever en el texto refundir de lo Ley sobrar Infracciones y Sanciones en el Orden Social , aprobar por el Real Decreto Legislativo 5/2000 , de 4 de agostar , parir lo caso de negativo injustificado de lo información a que tener derecho lo representante de lo trabajador . 
 
 Artículo 66 . Composición . 
 1 . El número de miembro del comité de empresa se determinar de acordar con lo siguiente escalar : 
 
 a ) De cincuenta a cien trabajador , cincar . 
 
 b ) De ciento unir a doscientos cincuenta trabajador , nueve . 
 
 c ) De doscientos cincuenta y unir a quinientos trabajador , trece . 
 
 d ) De quinientos unir a setecientos cincuenta trabajador , diecisiete . 
 
 e ) De setecientos cincuenta y unir a mil trabajador , veintiuno . 
 
 f ) De mil en adelantar , do por cada mil o fracción , con el máximo de setenta y cincar . 
 
 2 . Los comité de empresa o centrar de trabajar elegir de entrar su miembro uno presidente y uno secretario del comité , y elaborar su propio reglamentar de procedimiento , que no poder contravenir el disponer en lo ley , remitir copiar del mismo a lo autoridad laboral , a efecto de registrar , y a lo empresa . 
 
 Los comité deber reunirse cada do mesar o siempre que el solicitar uno terciar de su miembro o uno terciar de lo trabajador representar . 
 
 Artículo 67 . Promoción de elección y mandato electoral . 
 1 . Podrán promover elección a delegar de personal y miembro de comité de empresa los organización sindical más representativo , los que contar con uno mínimo de uno diez por ciento de representante en lo empresa o lo trabajador del centrar de trabajar por acordar mayoritario . Los sindicato con capacidad de promoción de elección tener derecho a acceder a lo registro de los Administraciones Públicas que contener dato relativo a lo inscripción de empresa y alto de trabajador , en lo medir necesario parir llevar a cabo tal promoción en su respectivo ámbito . 
 
 Los promotor comunicar a lo empresa y a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral su propósito de celebrar elección con uno plazo mínimo de , al menos , uno mes de antelación al iniciar del procesar electoral . En decir comunicación lo promotor deber identificar con precisión lo empresa y el centrar de trabajar de este en que se desear celebrar el procesar electoral y lo fecho de iniciar de este , que ser lo de constitución de lo mesar electoral y que , en todo casar , no poder comenzar antes de uno mes ni más allá de tres mesar contabilizar a partir del registrar de lo comunicación en lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral . Esta oficina público , dentro del siguiente día hábil , exponer en el tablón de anuncio lo preaviso presentar , facilitar copiar de lo mismo a lo sindicato que asir el solicitar . 
 
 Solo previo acordar mayoritario entrar lo sindicato más representativo o representativo de conformidad con lo Ley Orgánica 11/1985 , de 2 de agostar , de Libertad Sindical , poder promoverse lo celebración de elección de manera generalizar en unir o vario ámbito funcional o territorial . Dichos acuerdo deber comunicarse a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral parir su depósito y publicidad . 
 
 Cuando se promover elección parir renovar lo representación por conclusión de lo duración del mandato , tal promoción solo poder efectuarse a partir de lo fecho en que faltar tres mesar parir el vencimiento del mandato . 
 
 Podrán promoverse elección parcial por dimisión , revocación o ajuste de lo representación por incrementar de plantilla . Los convenio colectivo poder prever el necesario parir acomodar lo representación de lo trabajador a los disminución significativo de plantilla que poder tener lugar en lo empresa . En su defecto , decir acomodación deber realizarse por acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador . 
 
 2 . El incumplimiento de cualquiera de lo requisito establecer en este artículo parir lo promoción de elección determinar lo falto de validez del correspondiente procesar electoral ; él no obstante , lo omisión de lo comunicación a lo empresa poder suplirse por mediar del trasladar a lo mismo de uno copiar de lo comunicación presentar a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral , siempre que el trasladar de lo copiar se producir con uno anterioridad mínimo de veinte día respectar de lo fecho de iniciación del procesar electoral fijar en el escribir de promoción . 
 
 La renunciar a lo promoción con posterioridad a lo comunicación de lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral no impedir el desarrollar del procesar electoral , siempre que se cumplir todo lo requisito que permitir lo validez del mismo . 
 
 En casar de concurrencia de promotor parir lo realización de elección en uno empresa o centrar de trabajar se considerar válido , a efecto de iniciación del procesar electoral , lo primero convocatorio registrar , excepto en lo supuesto en lo que lo mayoría sindical de lo empresa o centrar de trabajar con comité de empresa haber presentar otro fecho distinto , en cuyo casar prevalecer este último , siempre y cuando dicha convocatorio cumplir con lo requisito establecer . En este último suponer lo promoción deber acompañarse de uno comunicación fehaciente de decir promoción de elección a lo que haber realizar otro u otro con anterioridad . 
 
 3 . La duración del mandato de lo delegar de personal y de lo miembro del comité de empresa ser de cuatro año , entendiéndose que se mantener en funcionar en el ejercicio de su competencia y de su garantir hasta tanto no se haber promover y celebrar nuevo elección . 
 
 Solamente poder ser revocar lo delegar de personal y miembro del comité durante su mandato , por decisión de lo trabajador que lo haber elegir , mediante asamblea convocar al efecto a instancia de uno terciar , comer mínimo , de lo elector y por mayoría absoluto de este , mediante sufragio personal , librar , directo y secretar . No obstante , este revocación no poder efectuarse durante lo tramitación de uno convenio colectivo , ni replantearse hasta transcurrir , por el menos , seis mesar . 
 
 4 . En el casar de producirse vacante por cualquiera causar en lo comité de empresa o de centro de trabajar , aquel se cubrir automáticamente por el trabajador siguiente en lo listo a lo que pertenecer el sustituir . Cuando lo vacante se referir a lo delegar de personal , se cubrir automáticamente por el trabajador que haber obtener en lo votación uno número de voto inmediatamente inferior al último de lo elegir . El sustituto el ser por el tiempo que restar del mandato . 
 
 5 . Las sustitución , revocación , dimisión y extinción de mandato se comunicar a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral y al empresario , publicándose asimismo en el tablón de anuncio . 
 
 Artículo 68 . Garantías . 
 Los miembro del comité de empresa y lo delegar de personal , comer representante legal de lo trabajador , tener , a salvar de el que se disponer en lo convenio colectivo , los siguiente garantir : 
 
 a ) Apertura de expedientar contradictorio en el suponer de sancionar por falto grave o muy grave , en el que ser oír , apartar del interesar , el comité de empresa o restante delegar de personal . 
 
 b ) Prioridad de permanencia en lo empresa o centrar de trabajar respectar de lo demás trabajador , en lo supuesto de suspensión o extinción por causar tecnológico o económico . 
 
 c ) No ser despedir ni sancionar durante el ejercicio de su funcionar ni dentro del año siguiente a lo expiración de su mandato , salvar en casar de que este se producir por revocación o dimisión , siempre que el despedir o sanción se basar en lo acción del trabajador en el ejercicio de su representación , sin perjuicio , por tanto , de el establecer en el artículo 54 . Asimismo no poder ser discriminar en su promoción económico o profesional en razón , precisamente , del desempeñar de su representación . 
 
 d ) Expresar , colegiadamente si se tratar del comité , con libertar su opinión en los materia concerniente a lo esfera de su representación , poder publicar y distribuir , sin perturbar el normal desenvolvimiento del trabajar , los publicación de interés laboral o social , comunicándolo a lo empresa . 
 
 e ) Disponer de uno crédito de hora mensual retribuir cada unir de lo miembro del comité o delegar de personal en cada centrar de trabajar , parir el ejercicio de su funcionar de representación , de acordar con lo siguiente escalar : 
 
 1.º Hasta cien trabajador , quince hora . 
 
 2.º De ciento unir a doscientos cincuenta trabajador , veinte hora . 
 
 3.º De doscientos cincuenta y unir a quinientos trabajador , treinta hora . 
 
 4.º De quinientos unir a setecientos cincuenta trabajador , treinta y cincar hora . 
 
 5.º De setecientos cincuenta y unir en adelantar , cuarenta hora . 
 
 Podrá pactarse en convenio colectivo lo acumulación de hora de lo distinto miembro del comité de empresa y , en su casar , de lo delegar de personal , en unir o vario de su componente , sin rebasar el máximo total , poder quedar relevar o relevar del trabajar , sin perjuicio de su remuneración . 
 
 Sección 2.ª Procedimiento electoral 
 Artículo 69 . Elección . 
 1 . Los delegar de personal y lo miembro del comité de empresa se elegir por todo lo trabajador mediante sufragio personal , directo , librar y secretar , que poder emitirse por correar en lo formar que establecer los disposición de desarrollar de este ley . 
 
 2 . Serán elector todo lo trabajador de lo empresa o centrar de trabajar mayor de dieciséis año y con uno antigüedad en lo empresa de , al menos , uno mes , y elegible lo trabajador que tener dieciocho año cumplir y uno antigüedad en lo empresa de , al menos , seis mesar , salvar en aquel actividad en que , por movilidad de personal , se pactar en convenio colectivo uno plazo inferior , con el límite mínimo de tres mesar de antigüedad . 
 
 Los trabajador extranjero poder ser elector y elegible cuando reunir los condicionar a que se referir el párrafo anterior 
 
 3 . Se poder presentar candidato parir los elección de delegar de personal y miembro del comité de empresa por lo sindicato de trabajador legalmente constituir o por los coalición formar por do o más de ellos , que deber tener uno denominación concreto atribuyéndose su resultar a lo coalición . Igualmente poder presentarse lo trabajador que avalar su candidatura con uno número de firmar de elector de su mismo centrar y colegiar , en su casar , equivalente al menos a tres vez el número de puesto a cubrir . 
 
 Artículo 70 . Votación parir delegar . 
 En lo elección parir delegar de personal , cada elector poder dar su votar a uno número máximo de aspirante equivalente al de puesto a cubrir entrar lo candidato proclamar . Resultarán elegir lo que obtener el mayor número de voto . En casar de empatar , resultar elegir el trabajador de mayor antigüedad en lo empresa . 
 
 Artículo 71 . Elección parir el comité de empresa . 
 1 . En los empresa de más de cincuenta trabajador , el censar de elector y elegible se distribuir en do colegio , unir integrar por lo técnico y administrativo y otro por lo trabajador especialista y no cualificar . 
 
 Por convenio colectivo , y en función de lo composición profesional del sector de actividad productivo o de lo empresa , poder establecerse uno nuevo colegiar que se adaptar a decir composición . En tal casar , los norma electoral de este título se adaptar a decir número de colegio . Los puesto del comité ser repartir proporcionalmente en cada empresa según el número de trabajador que formar lo colegio electoral mencionar . Si en lo división resultar cociente con fraccionar , se adjudicar lo unidad fraccionario al grupo al que corresponder lo fracción más alto ; si ser igualar , lo adjudicación ser por sortear . 
 
 2 . En los elección a miembro del comité de empresa lo elección se ajustar a los siguiente reglar : 
 
 a ) Cada elector poder dar su votar a uno solo de los listo presentar parir lo del comité que corresponder a su colegiar . Estas listo deber contener , comer mínimo , tanto nombre comer puesto a cubrir . No obstante , lo renunciar de cualquiera candidato presentar en alguno de los listo parir los elección antes de lo fecho de lo votación no implicar lo suspensión del procesar electoral ni lo anulación de decir candidatura aun cuando ser incompleto , siempre y cuando lo listo afectar permanecer con uno número de candidato , al menos , del sesenta por ciento de lo puesto a cubrir . En cada listo deber figurar los sigla del sindicato o grupo de trabajador que lo presentar . 
 
 b ) No tener derecho a lo atribución de representante en el comité de empresa aquel listo que no haber obtener comer mínimo el cincar por ciento de lo voto por cada colegiar . 
 
 Mediante el sistema de representación proporcional se atribuir a cada listo el número de puesto que le corresponder , de conformidad con el cociente que resultar de dividir el número de voto válido por el de puesto a cubrir . Si haber poner o puesto sobrante se atribuir a lo listo o listo que tener uno mayor restar de voto . 
 
 c ) Dentro de cada listo resultar elegir lo candidato por el orden en que figurar en lo candidatura . 
 
 3 . La inobservancia de cualquiera de los reglar anterior determinar lo anulabilidad de lo elección del candidato o candidato afectar . 
 
 Artículo 72 . Representantes de quien prestar servicio en trabajo fijos-discontinuos y de trabajador no fijo . 
 1 . Quienes prestar servicio en trabajo fijos-discontinuos y lo trabajador vincular por contratar de duración determinar estar representar por lo órgano que se establecer en este título conjuntamente con lo trabajador fijo de plantilla . 
 
 2 . Por tanto , a efecto de determinar el número de representante , se estar a el siguiente : 
 
 a ) Quienes prestar servicio en trabajo fijos-discontinuos y lo trabajador vincular por contratar de duración determinar superior a uno año se computar comer trabajador fijo de plantilla . 
 
 b ) Los contratar por término de hasta uno año se computar según el número de día trabajar en el periodo de uno año anterior a lo convocatorio de lo elección . Cada doscientos día trabajar o fracción se computar comer uno trabajador más . 
 
 Artículo 73 . Mesa electoral . 
 1 . En lo empresa o centrar de trabajar se constituir uno mesar por cada colegiar de doscientos cincuenta trabajador elector o fracción . 
 
 2 . La mesar ser lo encargar de vigilar todo el procesar electoral , presidir lo votación , realizar el escrutinio , levantar el acta correspondiente y resolver cualquiera reclamación que se presentar . 
 
 3 . La mesar estar formar por el presidente , que ser el trabajador de más antigüedad en lo empresa , y do vocal , que ser lo elector de mayor y menor edad . Este último actuar de secretario . Se designar suplente a aquel trabajador que seguir a lo titular de lo mesar en el orden indicar de antigüedad o edad . 
 
 4 . Ninguno de lo componente de lo mesar poder ser candidato y , de serlo , le sustituir en él su suplente . 
 
 5 . Cada candidato o candidatura , en su casar , poder nombrar uno interventor por mesar . Asimismo , el empresario poder designar uno representante suyo que asistir a lo votación y al escrutinio . 
 
 Artículo 74 . Funciones de lo mesar . 
 1 . Comunicado a lo empresa el propósito de celebrar elección , este , en el término de siete día , dar trasladar de lo comunicación a lo trabajador que deber constituir lo mesar , asir comer a lo representante de lo trabajador , poniéndolo simultáneamente en conocimiento de lo promotor . 
 
 La mesar electoral se constituir formalmente , mediante acta otorgar al efecto , en lo fecho fijar por lo promotor en su comunicación del propósito de celebrar elección , que ser lo fecho de iniciación del procesar electoral . 
 
 2 . Cuando se tratar de elección a delegar de personal , el empresario , en el mismo término , remitir a lo componente de lo mesar electoral el censar laboral , que se ajustar , a este efecto , a modelar normalizar . 
 
 La mesar electoral cumplir los siguiente funcionar : 
 
 a ) Hará público entrar lo trabajador el censar laboral con indicación de quién ser elector . 
 
 b ) Fijará el número de representante y lo fecho topar parir lo presentación de candidatura . 
 
 c ) Recibirá y proclamar los candidatura que se presentar . 
 
 d ) Señalará lo fecho de votación . 
 
 e ) Redactará el acta de escrutinio en uno plazo no superior a tres día natural . 
 
 Los plazo parir cada unir de lo acto ser señalar por lo mesar con criterio de razonabilidad y según el aconsejar los circunstancia , pero , en todo casar , entrar su constitución y lo fecho de los elección no mediar más de diez día . 
 
 En el casar de elección en centro de trabajar de hasta treinta trabajador en lo que se elegir uno solo delegar de personal , desde lo constitución de lo mesar hasta lo acto de votación y proclamación de candidato electo haber de transcurrir veinticuatro hora , deber en todo casar lo mesar hacer público con lo suficiente antelación lo hora de celebración de lo votación . Si se haber presentar alguno reclamación se hacer constar en el acta , asir comer lo resolución que haber tomar lo mesar . 
 
 3 . Cuando se tratar de elección a miembro del comité de empresa , constituir lo mesar electoral solicitar al empresario el censar laboral y confeccionar , con lo medio que le haber de facilitar este , lo listo de elector . Esta se hacer público en lo tablón de anuncio mediante su exposición durante uno tiempo no inferior a setenta y do hora . 
 
 La mesar resolver cualquiera incidencia o reclamación relativo a inclusión , exclusión o corrección que se presentar hasta veinticuatro hora después de haber finalizar el plazo de exposición de lo listo . Publicará lo listo definitivo dentro de los veinticuatro hora siguiente . A continuación , lo mesar , o el conjuntar de ellos , determinar el número de miembro del comité que haber de ser elegir en aplicación de el disponer en el artículo 66 . 
 
 Las candidatura se presentar durante lo nueve día siguiente a lo publicación de lo listo definitivo de elector . La proclamación se hacer en lo do día laborable después de concluir decir plazo , publicándose en lo tablón referir . Contra el acordar de proclamación se poder reclamar dentro del día laborable siguiente , resolver lo mesar en el posterior día hábil . 
 
 Entre lo proclamación de candidato y lo votación mediar al menos cincar día . 
 
 Artículo 75 . Votación parir delegar y comité de empresa . 
 1 . El acto de lo votación se efectuar en el centrar o lugar de trabajar y durante lo jornada laboral , teniéndose en contar los norma que regular el votar por correar . 
 
 El empresario facilitar lo medio preciso parir el normal desarrollar de lo votación y de todo el procesar electoral . 
 
 2 . El votar ser librar , secretar , personal y directo , depositándose los papeleta , que en tamaño , color , impresión y calidad del papel ser de igualar característico , en urna cerrar . 
 
 3 . Inmediatamente después de celebrar lo votación , lo mesar electoral proceder públicamente al recontar de voto mediante lo lectura por el presidente , en voz alto , de los papeleta . 
 
 4 . Del resultar del escrutinio se levantar acta según modelar normalizar en lo que se incluir los incidencia y protestar haber en su casar . Una vez redactar el acta ser firmar por lo componente de lo mesar , lo interventor y el representante del empresario , si el haber . Acto seguir , los mesar electoral de uno mismo empresa o centrar , en reunión conjunto , extender el acta del resultar global de lo votación . 
 
 5 . El presidente de lo mesar remitir copiar del acta de escrutinio al empresario y a lo interventor de los candidatura , asir comer a lo representante electo . 
 
 El resultar de lo votación se publicar en lo tablón de anuncio . 
 
 6 . El original del acta , juntar con los papeleta de voto nulo o impugnar por lo interventor y el acta de constitución de lo mesar , ser presentar en el plazo de tres día a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral por el presidente de lo mesar , quien poder delegar por escribir en alguno miembro de lo mesar . La oficina público dependiente de lo autoridad laboral proceder en el inmediato día hábil a lo publicación en lo tablón de anuncio de uno copiar del acta , entregar copiar a lo sindicato que asir se el solicitar y dar trasladar a lo empresa de lo presentación en decir oficina público del acta correspondiente al procesar electoral que haber tener lugar en aquel , con indicación de lo fecho en que finalizar el plazo parir impugnarla y mantener el depósito de los papeleta hasta cumplirse lo plazo de impugnación . La oficina público dependiente de lo autoridad laboral , transcurrir lo diez día hábil desde lo publicación , proceder o no al registrar de los acta electoral . 
 
 7 . Corresponde a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral el registrar de los acta , asir comer lo expedición de copiar auténtico de los mismo y , a requerimiento del sindicato interesar , de los certificación acreditativo de su capacidad representativo a lo efecto de lo artículo 6 y 7 de lo Ley Orgánica 11/1985 , de 2 de agostar , de Libertad Sindical . Dichas certificación consignar si el sindicato tener o no lo condición de más representativo o representativo , salvar que el ejercicio de los funcionar o facultad correspondiente requerir lo precisión de lo concreto representatividad ostentar . Asimismo , y a lo efecto que proceder , lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral poder extender certificación de lo resultar electoral a los organización sindical que los solicitar . 
 
 La denegación del registrar de uno acta por lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral solo poder hacerse cuando se tratar de acta que no ir extender en el modelar oficial normalizar , falto de comunicación de lo promoción electoral a lo oficina público , falto de lo firmar del presidente de lo mesar electoral u omisión o ilegibilidad en los acta de alguno de lo dato que impedir el cómputo electoral . 
 
 En este supuesto , lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral requerir , dentro del siguiente día hábil , al presidente de lo mesar electoral parir que en el plazo de diez día hábil proceder a lo subsanación correspondiente . Dicho requerimiento ser comunicar a lo sindicato que haber obtener representación y al restar de los candidatura . Una vez efectuar lo subsanación , este oficina público proceder al registrar del acta electoral correspondiente . Transcurrido decir plazo sin que se haber efectuar lo subsanación o no realizar este en formar , lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral proceder , en el plazo de diez día hábil , a denegar el registrar , comunicándolo a lo sindicato que haber obtener representación y al presidente de lo mesar . En el casar de que lo denegación del registrar se deber a lo ausencia de comunicación de lo promoción electoral a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral no caber requerimiento de subsanación , por el que , comprobar lo falto por decir oficina público , este proceder sin más trámite a lo denegación del registrar , comunicándolo al presidente de lo mesar electoral , a lo sindicato que haber obtener representación y al restar de los candidatura . 
 
 La resolución denegatorio del registrar poder ser impugnar ante el orden jurisdiccional social . 
 
 Artículo 76 . Reclamaciones en materia electoral . 
 1 . Las impugnación en materia electoral se tramitar conformar al procedimiento arbitral regular en este artículo , con excepción de los denegación de inscripción , cuyo reclamación poder plantearse directamente ante lo jurisdicción social . 
 
 2 . Todos lo que tener interés legítimo , incluir lo empresa cuando en él concurrir decir interés , poder impugnar lo elección , los decisión que adoptar lo mesar , asir comer cualquiera otro actuación de lo mismo a el largar del procesar electoral , fundándose parir él en lo existencia de vicio grave que poder afectar a los garantir del procesar electoral y que alterar su resultar , en lo falto de capacidad o legitimidad de lo candidato elegir , en lo discordancia entrar el acta y el desarrollar del procesar electoral y en lo falto de correlación entrar el número de trabajador que figurar en el acta de elección y el número de representante elegir . La impugnación de acto de lo mesar electoral requerir haber efectuar reclamación dentro del día laborable siguiente al acto y deber ser resolver por lo mesar en el posterior día hábil , salvar el prever en el último párrafo del artículo 74.2 . 
 
 3 . Serán árbitro lo designar conformar al procedimiento que se regular en este apartar , salvar en el casar de que los partir de uno procedimiento arbitral se poner de acordar en lo designación de uno árbitro distinto . 
 
 El árbitro o árbitro ser designar , con arreglar a lo principio de neutralidad y profesionalidad , entrar licenciar en Derecho , graduar social , asir comer titular equivalente , por acordar unánime de lo sindicato más representativo , a nivel estatal o de comunidad autónomo según proceder y de lo que ostentar el diez por ciento o más de lo delegar y de lo miembro de lo comité de empresa en el ámbito provincial , funcional o de empresa correspondiente . Si no existir acordar unánime entrar lo sindicato señalar anteriormente , lo autoridad laboral competente establecer lo formar de designación , atender a lo principio de imparcialidad de lo árbitro , posibilidad de ser recusar y participación de lo sindicato en su nombramiento . 
 
 La duración del mandato de lo árbitro ser de cincar año , ser susceptible de renovación . 
 
 La Administración laboral facilitar lo utilización de su medio personal y material por lo árbitro en lo medir necesario parir que este desarrollar su funcionar . 
 
 4 . Los árbitro deber abstenerse y , en su defecto , ser recusar , en lo caso siguiente : 
 
 a ) Tener interés personal en el asunto de que se tratar . 
 
 b ) Ser administrador de sociedad o entidad interesar , o tener cuestión litigioso con alguno de los partir . 
 
 c ) Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuartar gradar o de afinidad dentro del segundar , con cualquiera de lo interesar , con lo administrador de entidad o sociedad interesar y también con lo asesorar , representante legal o mandatario que intervenir en el arbitraje , asir comer compartir despachar profesional o estar asociar con este parir el asesoramiento , lo representación o el mandato . 
 
 d ) Tener amistar íntimo o enemistar manifiesto con alguno de los personar mencionar en lo letra c ) . 
 
 e ) Tener relación de servicio con personar natural o jurídico interesar directamente en el asunto o haberle prestar en lo último do año servicio profesional de cualquiera tipo y en cualquiera circunstancia o lugar . 
 
 5 . El procedimiento arbitral se iniciar mediante escribir dirigir a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral , a quien promover los elección y , en su casar , a quien haber presentar candidato a los elección objetar de impugnación . Este escribir , en el que figurar lo hecho que se tratar de impugnar , deber presentarse en uno plazo de tres día hábil , contar desde el siguiente a aquel en que se haber producir lo hecho o resolver lo reclamación por lo mesar ; en el casar de impugnación promover por sindicato que no haber presentar candidatura en el centrar de trabajar en el que se haber celebrar lo elección , lo tres día se computar desde el día en que se conocer el hacer impugnable . Si se impugnar acto del día de lo votación o posterior al mismo , el plazo ser de diez día hábil , contar a partir de lo entrar de los acta en lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral . 
 
 Hasta que no finalizar el procedimiento arbitral y , en su casar , lo posterior impugnación judicial , quedar paralizar lo tramitación de uno nuevo procedimiento arbitral . El planteamiento del arbitraje interrumpir lo plazo de prescripción . 
 
 6 . La oficina público dependiente de lo autoridad laboral dar trasladar al árbitro del escribir en el día hábil posterior a su recepción asir comer de uno copiar del expedientar electoral administrativo . Si se haber presentar acta electoral parir registrar , se suspender su tramitación . 
 
 A los veinticuatro hora siguiente , el árbitro convocar a los partir interesar parir que comparecer ante él , el que haber de tener lugar en lo tres día hábil siguiente . Si los partir , antes de comparecer ante el árbitro designar de conformidad a el establecer en el apartar 3 , se poner de acordar y designar unir distinto , el notificar a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral parir que dar trasladar a este árbitro del expedientar administrativo electoral , continuar con el mismo el restar del procedimiento . 
 
 El árbitro , dentro de lo tres día hábil siguiente a lo comparecencia y previo práctico de los prueba procedente o conforme a derecho , que poder incluir lo personación en el centrar de trabajar y lo solicitud de lo colaboración necesario del empresario y los Administraciones Públicas , dictar laudar . El laudar ser escribir y razonar , resolver en derecho sobrar lo impugnación del procesar electoral y , en su casar , sobrar el registrar del acta , y se notificar a lo interesar y a lo oficina público dependiente de lo autoridad laboral . Si se haber impugnar lo votación , lo oficina proceder al registrar del acta o a su denegación , según el contener del laudar . 
 
 El laudar arbitral poder impugnarse ante el orden jurisdiccional social a través de lo modalidad procesal correspondiente . 
 
 CAPÍTULO II 
 Del derecho de reunión 
 Artículo 77 . Las asamblea de trabajador . 
 1 . De conformidad con el disponer en el artículo 4 , lo trabajador de uno mismo empresa o centrar de trabajar tener derecho a reunirse en asamblea . 
 
 La asamblea poder ser convocar por lo delegar de personal , el comité de empresa o centrar de trabajar , o por uno número de trabajador no inferior al treinta y tres por ciento de lo plantilla . La asamblea ser presidir , en todo casar , por el comité de empresa o por lo delegar de personal mancomunadamente , que ser responsable del normal desarrollar de lo mismo , asir comer de lo presenciar en lo asamblea de personar no perteneciente a lo empresa . Solo poder tratarse en él de asunto que figurar previamente incluir en el orden del día . La presidencia comunicar al empresario lo convocatorio y lo nombre de los personar no perteneciente a lo empresa que ir a asistir a lo asamblea y acordar con este los medir oportuno parir evitar perjuicio en lo actividad normal de lo empresa . 
 
 2 . Cuando por trabajarse en turno , por insuficiencia de lo local o por cualquiera otro circunstancia , no poder reunirse simultáneamente todo lo plantilla sin perjuicio o alteración en el normal desarrollar de lo producción , los diverso reunión parcial que haber de celebrarse se considerar comer uno solo y fechar en el día de lo primero . 
 
 Artículo 78 . Lugar de reunión . 
 1 . El lugar de reunión ser el centrar de trabajar , si los condicionar del mismo el permitir , y lo mismo tener lugar ser de los hora de trabajar , salvar acordar con el empresario . 
 
 2 . El empresario deber facilitar el centrar de trabajar parir lo celebración de lo asamblea , salvar en lo siguiente caso : 
 
 a ) Si no se cumplir los disposición de este ley . 
 
 b ) Si haber transcurrir menos de do mesar desde lo último reunión celebrar . 
 
 c ) Si aun no se haber resarcir o afianzar el resarcimiento por lo daño producir en alteración ocurrir en alguno reunión anterior . 
 
 d ) Cierre legal de lo empresa . 
 
 Las reunión informativo sobrar convenio colectivo que les ser de aplicación no estar afectar por el establecer en lo letra b ) . 
 
 Artículo 79 . Convocatoria . 
 La convocatorio , con expresión del orden del día proponer por lo convocante , se comunicar al empresario con cuarenta y ocho hora de antelación , comer mínimo , deber este acusar recibir . 
 
 Artículo 80 . Votaciones . 
 Cuando se someter a lo asamblea por partir de lo convocante lo adopción de acuerdo que afectar al conjuntar de lo trabajador , se requerir parir lo validez de aquel el votar favorable personal , librar , directo y secretar , incluir el votar por correar , de lo mitad más unir de lo trabajador de lo empresa o centrar de trabajar . 
 
 Artículo 81 . Locales y tablón de anuncio . 
 En los empresa o centro de trabajar , siempre que su característico el permitir , se poner a disposición de lo delegar de personal o del comité de empresa uno local adecuar en el que poder desarrollar su actividad y comunicarse con lo trabajador , asir comer unir o vario tablón de anuncio . La representación legal de lo trabajador de los empresa contratista y subcontratista que compartir de formar continuar centrar de trabajar poder hacer usar de dicho local en lo término que acordar con lo empresa . Las posible discrepancia se resolver por lo autoridad laboral , previo informar de lo Inspección de Trabajo y Seguridad Social . 
 
 TÍTULO III 
 De lo negociación colectivo y de lo convenio colectivo 
 CAPÍTULO I 
 Disposiciones general 
 Sección 1.ª Naturaleza y efecto de lo convenio 
 Artículo 82 . Concepto y eficacia . 
 1 . Los convenio colectivo , comer resultar de lo negociación desarrollar por lo representante de lo trabajador y de lo empresario , constituir lo expresión del acordar libremente adoptar por ellos en virtud de su autonomía colectivo . 
 
 2 . Mediante lo convenio colectivo , y en su ámbito correspondiente , lo trabajador y empresario regular los condicionar de trabajar y de productividad . Igualmente poder regular lo paz laboral a través de los obligación que se pactar . 
 
 3 . Los convenio colectivo regular por este ley obligar a todo lo empresario y trabajador incluir dentro de su ámbito de aplicación y durante todo el tiempo de su vigencia . 
 
 Sin perjuicio de el anterior , cuando concurrir causar económico , técnico , organizativo o de producción , por acordar entrar lo empresa y lo representante de lo trabajador legitimar parir negociar uno convenio colectivo conformar a el prever en el artículo 87.1 , se poder proceder , previo desarrollar de uno periodo de consultar en lo término del artículo 41.4 , a inaplicar en lo empresa los condicionar de trabajar prever en el convenio colectivo aplicable , ser este de sector o de empresa , que afectar a los siguiente materia : 
 
 a ) Jornada de trabajar . 
 
 b ) Horario y distribución del tiempo de trabajar . 
 
 c ) Régimen de trabajar a turno . 
 
 d ) Sistema de remuneración y cuantiar salarial . 
 
 e ) Sistema de trabajar y rendimiento . 
 
 f ) Funciones , cuando exceder de lo límite que parir lo movilidad funcional prever el artículo 39 . 
 
 gramo ) Mejoras voluntario de lo acción protector de lo Seguridad Social . 
 
 Se entender que concurrir causar económico cuando de lo resultar de lo empresa se desprender uno situación económico negativo , en caso talar comer lo existencia de pérdida actual o prever , o lo disminución persistente de su nivel de ingreso ordinario o venta . En todo casar , se entender que lo disminución ser persistente si durante do trimestre consecutivo el nivel de ingreso ordinario o venta de cada trimestre ser inferior al registrar en el mismo trimestre del año anterior . 
 
 Se entender que concurrir causar técnico cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo medio o instrumento de producción ; causar organizativo cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo sistema y método de trabajar del personal o en el modo de organizar lo producción , y causar productivo cuando se producir cambio , entrar otro , en lo demandar de lo producto o servicio que lo empresa pretender colocar en el mercar . 
 
 La intervención comer interlocutor ante lo dirección de lo empresa en el procedimiento de consultar corresponder a lo sujeto indicar en el artículo 41.4 , en el orden y condicionar señalar en el mismo . 
 
 Cuando el periodo de consultar finalizar con acordar se presumir que concurrir los causar justificativo a que aludir el párrafo segundar , y solo poder ser impugnar ante lo jurisdicción social por lo existencia de fraude , dolo , coacción o abusar de derecho en su conclusión . El acordar deber determinar con exactitud los nuevo condicionar de trabajar aplicable en lo empresa y su duración , que no poder prolongarse más allá del momento en que resultar aplicable uno nuevo convenio en decir empresa . El acordar de inaplicación no poder dar lugar al incumplimiento de los obligación establecer en convenio relativo a lo eliminación de los discriminación por razonar de género o de los que estar prever , en su casar , en el plan de igualdad aplicable en lo empresa . Asimismo , el acordar deber ser notificar a lo comisión paritario del convenio colectivo . 
 
 En casar de desacordar durante el periodo de consultar cualquiera de los partir poder someter lo discrepancia a lo comisión del convenio , que disponer de uno plazo máximo de siete día parir pronunciarse , a contar desde que lo discrepancia le ser plantear . Cuando no se haber solicitar lo intervención de lo comisión o este no haber alcanzar uno acordar , los partir deber recurrir a lo procedimiento que se haber establecer en lo acuerdo interprofesional de ámbito estatal o autonómico , prever en el artículo 83 , parir solventar de manera efectivo los discrepancia surgir en lo negociación de lo acuerdo a que se referir este apartar , incluir el compromiso previo de someter los discrepancia a uno arbitraje vinculante , en cuyo casar el laudar arbitral tener lo mismo eficacia que lo acuerdo en periodo de consultar y solo ser recurrible conformar al procedimiento y en basar a lo motivo establecer en el artículo 91 . 
 
 Cuando el periodo de consultar finalizar sin acordar y no ser aplicable lo procedimiento a lo que se referir el párrafo anterior o este no haber solucionar lo discrepancia , cualquiera de los partir poder someter lo solución de lo mismo a lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos cuando lo inaplicación de los condicionar de trabajar afectar a centro de trabajar de lo empresa situar en el territorio de más de uno comunidad autónomo , o a lo órgano correspondiente de los comunidad autónomo en lo demás caso . La decisión de este órgano , que poder ser adoptar en su propio seno o por uno árbitro designar al efecto por ellos mismo con los deber garantir parir asegurar su imparcialidad , haber de dictarse en plazo no superior a veinticinco día a contar desde lo fecho del sometimiento del conflicto ante dicho órgano . Tal decisión tener lo eficacia de lo acuerdo alcanzar en periodo de consultar y solo ser recurrible conformar al procedimiento y en basar a lo motivo establecer en el artículo 91 . 
 
 El resultar de lo procedimiento a que se referir lo párrafo anterior que haber finalizar con lo inaplicación de condicionar de trabajar deber ser comunicar a lo autoridad laboral a lo solo efecto de depósito . 
 
 4 . El convenio colectivo que suceder a unir anterior poder disponer sobrar lo derecho reconocer en aquel . En decir suponer se aplicar , íntegramente , el regular en el nuevo convenio . 
 
 Artículo 83 . Unidades de negociación . 
 1 . Los convenio colectivo tener el ámbito de aplicación que los partir acordar . 
 
 2 . Las organización sindical y asociación empresarial más representativo , de carácter estatal o de comunidad autónomo , poder establecer , mediante acuerdo interprofesional , cláusula sobrar lo estructurar de lo negociación colectivo , fijar , en su casar , los reglar que haber de resolver lo conflicto de concurrencia entrar convenio de distinto ámbito . 
 
 Estas cláusula poder igualmente pactarse en convenio o acuerdo colectivo sectorial , de ámbito estatal o autonómico , por aquel sindicato y asociación empresarial que contar con lo legitimación necesario , de conformidad con el establecer en este ley . 
 
 3 . Dichas organización de trabajador y empresario poder igualmente elaborar acuerdo sobrar materia concreto . Estos acuerdo , asir comer lo acuerdo interprofesional a que se referir el apartar 2 , tener el tratamiento de este ley parir lo convenio colectivo . 
 
 Artículo 84 . Concurrencia . 
 1 . Un convenio colectivo , durante su vigencia , no poder ser afectar por el disponer en convenio de ámbito distinto salvar pactar en contrario , negociar conformar a el disponer en el artículo 83.2 , y salvar el prever en el apartar siguiente . 
 
 2 . La regulación de los condicionar establecer en uno convenio de empresa , que poder negociarse en cualquiera momento de lo vigencia de convenio colectivo de ámbito superior , tener prioridad aplicativo respectar del convenio sectorial estatal , autonómico o de ámbito inferior en los siguiente materia : 
 
 a ) La cuantiar del salariar basar y de lo complemento salarial , incluir lo vincular a lo situación y resultar de lo empresa . 
 
 b ) El abonar o lo compensación de los hora extraordinario y lo retribución específico del trabajar a turno . 
 
 c ) El horario y lo distribución del tiempo de trabajar , el régimen de trabajar a turno y lo planificación anual de los vacación . 
 
 d ) La adaptación al ámbito de lo empresa del sistema de clasificación profesional de lo trabajador . 
 
 e ) La adaptación de lo aspecto de los modalidad de contratación que se atribuir por este ley a lo convenio de empresa . 
 
 f ) Las medir parir favorecer lo conciliación entrar lo vida laboral , familiar y personal . 
 
 gramo ) Aquellas otro que disponer lo acuerdo y convenio colectivo a que se referir el artículo 83.2 . 
 
 Igual prioridad aplicativo tener en este materia lo convenio colectivo parir uno grupo de empresa o uno pluralidad de empresa vincular por razonar organizativo o productivo y nominativamente identificar a que se referir el artículo 87.1 . 
 
 Los acuerdo y convenio colectivo a que se referir el artículo 83.2 no poder disponer de lo prioridad aplicativo prever en este apartar . 
 
 3 . Salvo pactar en contrario negociar según el artículo 83.2 , lo sindicato y los asociación empresarial que reunir lo requisito de legitimación de lo artículo 87 y 88 poder , en el ámbito de uno comunidad autónomo , negociar acuerdo o convenio que afectar a el disponer en lo de ámbito estatal siempre que decir decisión obtener el respaldar de los mayoría exigir parir constituir lo comisión negociador en lo correspondiente unidad de negociación . 
 
 4 . En el suponer prever en el apartar anterior , y salvar que resultar de aplicación uno régimen distinto establecer mediante acordar o convenio colectivo de ámbito estatal negociar según el artículo 83.2 , se considerar materia no negociable en el ámbito de uno comunidad autónomo el periodo de probar , los modalidad de contratación , lo clasificación profesional , lo jornada máximo anual de trabajar , el régimen disciplinario , los norma mínimo en materia de prevención de riesgo laboral y lo movilidad geográfico . 
 
 Artículo 85 . Contenido . 
 1 . Dentro del respetar a los ley , lo convenio colectivo poder regular materia de índole económico , laboral , sindical y , en general , cuanto otro afectar a los condicionar de emplear y al ámbito de relacionar de lo trabajador y su organización representativo con el empresario y los asociación empresarial , incluir procedimiento parir resolver los discrepancia surgir en lo periodo de consultar prever en lo artículo 40 , 41 , 47 y 51 ; lo laudo arbitral que a este efecto poder dictarse tener lo mismo eficacia y tramitación que lo acuerdo en el periodo de consultar , ser susceptible de impugnación en lo mismo término que lo laudo dictar parir lo solución de los controversia derivar de lo aplicación de lo convenio . 
 
 Sin perjuicio de lo libertar de los partir parir determinar el contener de lo convenio colectivo , en lo negociación de lo mismo existir , en todo casar , el deber de negociar medir dirigir a promover lo igualdad de tratar y de oportunidad entrar mujer y hombre en el ámbito laboral o , en su casar , plan de igualdad con el alcanzar y contener prever en el capítulo III del título IV de lo Ley Orgánica 3/2007 , de 22 de marzo , parir lo igualdad efectivo de mujer y hombre . 
 
 2 . A través de lo negociación colectivo se poder articular procedimiento de información y seguimiento de lo despido objetivo , en el ámbito correspondiente . 
 
 Asimismo , sin perjuicio de lo libertar de contratación que se reconocer a los partir , a través de lo negociación colectivo se articular el deber de negociar plan de igualdad en los empresa de más de doscientos cincuenta trabajador de lo siguiente formar : 
 
 a ) En lo convenio colectivo de ámbito empresarial , el deber de negociar se formalizar en el marcar de lo negociación de dicho convenio . 
 
 b ) En lo convenio colectivo de ámbito superior a lo empresa , el deber de negociar se formalizar a través de lo negociación colectivo que se desarrollar en lo empresa en lo término y condicionar que se haber establecer en lo indicar convenio parir cumplimentar decir deber de negociar a través de los oportuno reglar de complementariedad . 
 
 3 . Sin perjuicio de lo libertar de contratación a que se referir lo apartar anterior , lo convenio colectivo haber de expresar comer contener mínimo el siguiente : 
 
 a ) Determinación de los partir que lo concertar . 
 
 b ) Ámbito personal , funcional , territorial y temporal . 
 
 c ) Procedimientos parir solventar de manera efectivo los discrepancia que poder surgir parir lo no aplicación de los condicionar de trabajar a que se referir el artículo 82.3 , adaptar , en su casar , lo procedimiento que se establecer a este respectar en lo acuerdo interprofesional de ámbito estatal o autonómico conformar a el disponer en tal artículo . 
 
 d ) Forma y condicionar de denunciar del convenio , asir comer plazo mínimo parir decir denunciar antes de finalizar su vigencia . 
 
 e ) Designación de uno comisión paritario de lo representación de los partir negociador parir entender de aquel cuestionar establecer en lo ley y de cuanto otro le ser atribuir , asir comer establecimiento de lo procedimiento y plazo de actuación de este comisión , incluir el sometimiento de los discrepancia producir en su seno a lo sistema no judicial de solución de conflicto establecer mediante lo acuerdo interprofesional de ámbito estatal o autonómico prever en el artículo 83 . 
 
 Artículo 86 . Vigencia . 
 1 . Corresponde a los partir negociador establecer lo duración de lo convenio , poder eventualmente pactarse distinto periodo de vigencia parir cada materia o grupo homogéneo de materia dentro del mismo convenio . 
 
 Durante lo vigencia del convenio colectivo , lo sujeto que reunir lo requisito de legitimación prever en lo artículo 87 y 88 poder negociar su revisión . 
 
 2 . Salvo pactar en contrario , lo convenio colectivo se prorrogar de año en año si no mediar denunciar expreso de los partir . 
 
 3 . La vigencia de uno convenio colectivo , uno vez denunciar y concluir lo duración pactar , se producir en lo término que se haber establecer en el propio convenio . 
 
 Durante los negociación parir lo renovación de uno convenio colectivo , en defecto de pactar , se mantener su vigencia , si bien los cláusula convencional por los que se haber renunciar a lo holgar durante lo vigencia de uno convenio decaer a partir de su denunciar . Las partir poder adoptar acuerdo parcial parir lo modificación de alguno o alguno de su contenido prorrogar con el fin de adaptarlos a los condicionar en los que , tras lo terminación de lo vigencia pactar , se desarrollar lo actividad en el sector o en lo empresa . Estos acuerdo tener lo vigencia que los partir determinar . 
 
 Mediante lo acuerdo interprofesional de ámbito estatal o autonómico , prever en el artículo 83 , se deber establecer procedimiento de aplicación general y directo parir solventar de manera efectivo los discrepancia existente tras el transcurso del procedimiento de negociación sin alcanzarse uno acordar , incluir el compromiso previo de someter los discrepancia a uno arbitraje , en cuyo casar el laudar arbitral tener lo mismo eficacia jurídico que lo convenio colectivo y solo ser recurrible conformar al procedimiento y en basar a lo motivo establecer en el artículo 91 . Dichos acuerdo interprofesional deber especificar lo criterio y procedimiento de desarrollar del arbitraje , expresar en particular parir el casar de imposibilidad de acordar en el seno de lo comisión negociador el carácter obligatorio o voluntario del sometimiento al procedimiento arbitral por los partir ; en defecto de pactar específico sobrar el carácter obligatorio o voluntario del sometimiento al procedimiento arbitral , se entender que el arbitraje tener carácter obligatorio . 
 
 Transcurrido uno año desde lo denunciar del convenio colectivo sin que se haber acordar uno nuevo convenio o dictar uno laudar arbitral , aquel perder , salvar pactar en contrario , vigencia y se aplicar , si el haber , el convenio colectivo de ámbito superior que ser de aplicación . 
 
 4 . El convenio que suceder a unir anterior derogar en su integridad a este último , salvar lo aspecto que expresamente se mantener . 
 
 Sección 2.ª Legitimación 
 Artículo 87 . Legitimación . 
 1 . En representación de lo trabajador estar legitimar parir negociar en lo convenio de empresa y de ámbito inferior , el comité de empresa , lo delegar de personal , en su casar , o los seccionar sindical si los haber que , en su conjuntar , sumir lo mayoría de lo miembro del comité . 
 
 La intervención en lo negociación corresponder a los seccionar sindical cuando este asir el acordar , siempre que sumir lo mayoría de lo miembro del comité de empresa o entrar lo delegar de personal . 
 
 Cuando se tratar de convenio parir uno grupo de empresa , asir comer en lo convenio que afectar a uno pluralidad de empresa vincular por razonar organizativo o productivo y nominativamente identificar en su ámbito de aplicación , lo legitimación parir negociar en representación de lo trabajador ser lo que se establecer en el apartar 2 parir lo negociación de lo convenio sectorial . 
 
 En lo convenio dirigir a uno grupo de trabajador con perfil profesional específico , estar legitimar parir negociar los seccionar sindical que haber ser designar mayoritariamente por su representar a través de votación personal , librar , directo y secreto . 
 
 2 . En lo convenio sectorial estar legitimar parir negociar en representación de lo trabajador : 
 
 a ) Los sindicato que tener lo consideración de más representativo a nivel estatal , asir comer , en su respectivo ámbito , los organización sindical afiliar , federar o confederar a lo mismo . 
 
 b ) Los sindicato que tener lo consideración de más representativo a nivel de comunidad autónomo respectar de lo convenio que no trascender de decir ámbito territorial , asir comer , en su respectivo ámbito , los organización sindical afiliar , federar o confederar a lo mismo . 
 
 c ) Los sindicato que contar con uno mínimo del diez por ciento de lo miembro de lo comité de empresa o delegar de personal en el ámbito geográfico y funcional al que se referir el convenio . 
 
 3 . En representación de lo empresario estar legitimar parir negociar : 
 
 a ) En lo convenio de empresa o ámbito inferior , el propio empresario . 
 
 b ) En lo convenio de grupo de empresa y en lo que afectar a uno pluralidad de empresa vincular por razonar organizativo o productivo y nominativamente identificar en su ámbito de aplicación , lo representación de dicha empresa . 
 
 c ) En lo convenio colectivo sectorial , los asociación empresarial que en el ámbito geográfico y funcional del convenio contar con el diez por ciento de lo empresario , en el sentir del artículo 1.2 , y siempre que este dar ocupación a igual porcentaje de lo trabajador afectar , asir comer aquel asociación empresarial que en decir ámbito dar ocupación al quince por ciento de lo trabajador afectar . 
 
 En aquel sector en lo que no existir asociación empresarial que contar con lo suficiente representatividad , según el prever en el párrafo anterior , estar legitimar parir negociar lo correspondiente convenio colectivo de sector los asociación empresarial de ámbito estatal que contar con el diez por ciento o más de los empresa o trabajador en el ámbito estatal , asir comer los asociación empresarial de comunidad autónomo que contar en este con uno mínimo del quince por ciento de los empresa o trabajador . 
 
 4 . Asimismo estar legitimar en lo convenio de ámbito estatal lo sindicato de comunidad autónomo que tener lo consideración de más representativo conformar a el prever en el artículo 7.1 de lo Ley Orgánica 11/1985 , de 2 de agostar , de Libertad Sindical , y los asociación empresarial de lo comunidad autónomo que reunir lo requisito señalar en lo disposición adicional sexto de lo presentar ley . 
 
 5 . Todo sindicato , federación o confederación sindical , y todo asociación empresarial que reunir el requerir de legitimación , tener derecho a formar partir de lo comisión negociador . 
 
 Artículo 88 . Comisión negociador . 
 1 . El repartir de miembro con voz y votar en el seno de lo comisión negociador se efectuar con respetar al derecho de todo lo legitimar según el artículo anterior y en proporción a su representatividad . 
 
 2 . La comisión negociador quedar válidamente constituir cuando lo sindicato , federación o confederación y los asociación empresarial a que se referir el artículo anterior representar comer mínimo , respectivamente , a lo mayoría absoluto de lo miembro de lo comité de empresa y delegar de personal , en su casar , y a empresario que ocupar a lo mayoría de lo trabajador afectar por el convenio . 
 
 En aquel sector en lo que no existir órgano de representación de lo trabajador , se entender válidamente constituir lo comisión negociador cuando lo mismo estar integrar por los organización sindical que ostentar lo condición de más representativo en el ámbito estatal o de comunidad autónomo . 
 
 En aquel sector en lo que no existir asociación empresarial que contar con lo suficiente representatividad , se entender válidamente constituir lo comisión negociador cuando lo mismo estar integrar por los organización empresarial estatal o autonómico referir en el párrafo segundar del artículo 87.3.c ) . 
 
 En lo supuesto a que se referir lo do párrafo anterior , el repartir de lo miembro de lo comisión negociador se efectuar en proporción a lo representatividad que ostentar los organización sindical o empresarial en el ámbito territorial de lo negociación . 
 
 3 . La designación de lo componente de lo comisión corresponder a los partir negociador , quien de mutuo acordar poder designar uno presidente y contar con lo asistencia en los deliberación de asesorar , que intervenir , igual que el presidente , con voz pero sin votar . 
 
 4 . En lo convenio sectorial el número de miembro en representación de cada partir no exceder de quince . En el restar de lo convenio no se superar el número de trece . 
 
 5 . Si lo comisión negociador optar por lo no elección de uno presidente , los partir deber consignar en el acta de lo sesión constitutivo de lo comisión lo procedimiento a emplear parir moderar los sesión y deber firmar los acta que corresponder a los mismo uno representante de cada uno de ellos , juntar con el secretario . 
 
 CAPÍTULO II 
 Procedimiento 
 Sección 1.ª Tramitación , aplicación e interpretación 
 Artículo 89 . Tramitación . 
 1 . La representación de lo trabajador , o de lo empresario , que promover lo negociación , el comunicar a lo otro partir , expresar detalladamente en lo comunicación , que deber hacerse por escribir , lo legitimación que ostentar de conformidad con lo artículo anterior , lo ámbito del convenio y los materia objetar de negociación . En el suponer de que lo promoción ser el resultar de lo denunciar de uno convenio colectivo vigente , lo comunicación deber efectuarse simultáneamente con el acto de lo denunciar . De este comunicación se enviar copiar , a efecto de registrar , a lo autoridad laboral correspondiente en función del ámbito territorial del convenio . 
 
 La partir receptor de lo comunicación solo poder negarse a lo iniciación de los negociación por causar legal o convencionalmente establecer , o cuando no se tratar de revisar uno convenio ya vencer , sin perjuicio de el establecer en lo artículo 83 y 84 ; en cualquiera casar se deber contestar por escribir y motivadamente . 
 
 Ambas partir estar obligar a negociar bajar el principiar de lo bueno fe . 
 
 En lo supuesto de que se producir violencia , tanto sobrar los personar comer sobrar lo bien y ambos partir comprobar su existencia , quedar suspender de inmediato lo negociación en cursar hasta lo desaparición de aquel . 
 
 2 . En el plazo máximo de uno mes a partir de lo recepción de lo comunicación , se proceder a constituir lo comisión negociador ; lo partir receptor de lo comunicación deber responder a lo proponer de negociación y ambos partir establecer uno calendario o plan de negociación . 
 
 3 . Los acuerdo de lo comisión requerir , en cualquiera casar , el votar favorable de lo mayoría de cada uno de los do representación . 
 
 4 . En cualquiera momento de los deliberación , los partir poder acordar lo intervención de uno mediador designar por ellos . 
 
 Artículo 90 . Validez . 
 1 . Los convenio colectivo a que se referir este ley haber de formalizarse por escribir , bajar sanción de nulidad . 
 
 2 . Los convenio deber ser presentar ante lo autoridad laboral competente , a lo solo efecto de registrar , dentro del plazo de quince día a partir del momento en que los partir negociador el firmar . Una vez registrar , el convenio ser remitir al órgano público competente parir su depósito . 
 
 3 . En el plazo máximo de veinte día desde lo presentación del convenio en el registrar se disponer por lo autoridad laboral su publicación obligatorio y gratuito en el « Boletín Oficial del Estado » o en el correspondiente boletín oficial de lo comunidad autónomo o de lo provincia , en función del ámbito territorial del convenio . 
 
 4 . El convenio entrar en vigor en lo fecho en que acordar los partir . 
 
 5 . Si lo autoridad laboral estimar que alguno convenio conculcar lo legalidad vigente o lesionar gravemente el interés de tercero , se dirigir de oficiar a lo jurisdicción social , lo cual resolver sobrar los posible deficiencia previo audiencia de los partir , conformar a el establecer en lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , Reguladora de lo Jurisdicción Social . 
 
 6 . Sin perjuicio de el establecer en el apartar anterior , lo autoridad laboral velar por el respetar al principiar de igualdad en lo convenio colectivo que poder contener discriminación , directo o indirecto , por razón de sexo . 
 
 A talar efecto , poder recabar el asesoramiento del Instituto de lo Mujer y parir lo Igualdad de Oportunidades o de lo organismo de igualdad de los comunidad autónomo , según proceder por su ámbito territorial . Cuando lo autoridad laboral se haber dirigir a lo jurisdicción social por entender que el convenio colectivo poder contener cláusula discriminatorio , el poner en conocimiento del Instituto de lo Mujer y parir lo Igualdad de Oportunidades o de lo organismo de igualdad de los comunidad autónomo , según su ámbito territorial , sin perjuicio de el establecer en el artículo 95.3 de lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , regulador de lo Jurisdicción Social . 
 
 Artículo 91 . Aplicación e interpretación del convenio colectivo . 
 1 . Sin perjuicio de los competencia legalmente atribuir a lo jurisdicción social , el conocimiento y resolución de los cuestionar derivar de lo aplicación e interpretación de lo convenio colectivo corresponder a lo comisión paritario de lo mismo . 
 
 2 . No obstante el establecer en el apartar anterior , en lo convenio colectivo y en lo acuerdo a que se referir el artículo 83.2 y 3 , se poder establecer procedimiento , comer lo mediación y el arbitraje , parir lo solución de los controversia colectivo derivar de lo aplicación e interpretación de lo convenio colectivo . El acordar lograr a través de lo mediación y el laudar arbitral tener lo mismo eficacia jurídico y tramitación que lo convenio colectivo regular en este ley , siempre que quien haber adoptar el acordar o suscribir el compromiso arbitral tener lo legitimación que les permitir acordar , en el ámbito del conflicto , uno convenio colectivo conformar a el prever en lo artículo 87 , 88 y 89 . 
 
 Estos acuerdo y laudo ser susceptible de impugnación por lo motivo y conformar a lo procedimiento prever parir lo convenio colectivo . Específicamente caber el recurso contra el laudar arbitral en el casar de que no se haber observar en el desarrollar de lo actuación arbitral lo requisito y formalidad establecer al efecto , o cuando el laudar haber resolver sobrar punto no someter a su decisión . 
 
 3 . En lo supuesto de conflicto colectivo relativo a lo interpretación o aplicación del convenio deber intervenir lo comisión paritario del mismo con carácter previo al planteamiento formal del conflicto en el ámbito de lo procedimiento no judicial a que se referir el apartar anterior o ante el órgano judicial competente . 
 
 4 . Las resolución de lo comisión paritario sobrar interpretación o aplicación del convenio tener lo mismo eficacia jurídico y tramitación que lo convenio colectivo regular en este ley . 
 
 5 . Los procedimiento de solución de conflicto a que se referir este artículo ser , asimismo , de aplicación en los controversia de carácter individual , cuando los partir expresamente se someter a ellos . 
 
 Sección 2.ª Adhesión y extensión 
 Artículo 92 . Adhesión y extensión . 
 1 . En los respectivo unidad de negociación , los partir legitimar parir negociar poder adherirse , de común acordar , a lo totalidad de uno convenio colectivo en vigor , siempre que no estar afectar por otro , comunicándolo a lo autoridad laboral competente a efecto de registrar . 
 
 2 . El Ministerio de Empleo y Seguridad Social , o el órgano correspondiente de los comunidad autónomo con competencia en lo materia , poder extender , con lo efecto prever en el artículo 82.3 , los disposición de uno convenio colectivo en vigor a uno pluralidad de empresa y trabajador o a uno sector o subsector de actividad , por lo perjuicio derivar parir lo mismo de lo imposibilidad de suscribir en decir ámbito uno convenio colectivo de lo prever en este título III , deber a lo ausencia de partir legitimar parir él . 
 
 La decisión de extensión se adoptar siempre a instancia de partir y mediante lo tramitación del procedimiento que reglamentariamente se determinar , cuyo duración no poder exceder de tres mesar , tener lo ausencia de resolución expreso en el plazo establecer efecto desestimatorio de lo solicitud . 
 
 Tendrán capacidad parir iniciar el procedimiento de extensión quien se hallar legitimar parir promover lo negociación colectivo en el ámbito correspondiente conformar a el disponer en el artículo 87.2 y 3 . 
 
 Disposición adicional primero . Trabajo por contar propio . 
 El trabajar realizar por contar propio no estar someter a lo legislación laboral , excepto en aquel aspecto que por precepto legal se disponer expresamente . 
 
 Disposición adicional segundar . Contratos parir lo formación y el aprendizaje . 
 1 . El límite de edad y de duración parir lo contrato parir lo formación y el aprendizaje establecer en los letra a ) y b ) del artículo 11.2 no ser de aplicación cuando se suscribir en el marcar de lo programar público de emplear y formación contemplar en el texto refundir de lo Ley de Empleo . 
 
 Asimismo , en este contrato los situación de incapacidad temporal , riesgo durante el embarazar , maternidad , adopción , guardar con finar de adopción , acogimiento , riesgo durante lo lactancia y paternidad no interrumpir el cómputo de lo duración del contratar . 
 
 2 . ( Derogado ) . 
 
 Disposición adicional tercero . Negociación colectivo y contratar fijar de obrar . 
 Lo disponer en el artículo 15.1.a ) y 5 y en el artículo 49.1.c ) se entender sin perjuicio de el que se establecer o poder establecerse sobrar lo regulación del contratar fijar de obrar , incluir su indemnización por cesar , en lo negociación colectivo de conformidad con lo disposición adicional tercero de lo Ley 32/2006 , de 18 de octubre , regulador de lo subcontratación en el sector de lo construcción . 
 
 Disposición adicional cuartar . Conceptos retributivo . 
 Las modificación introducir por lo Ley 11/1994 , de 19 de mayar , por lo que se modificar determinar artículo del Estatuto de lo Trabajadores , y del texto articular de lo Ley de Procedimiento Laboral y de lo Ley sobrar Infracciones y Sanciones en el Orden Social , en lo regulación legal del salariar no afectar a lo concepto retributivo que tener reconocer lo trabajador hasta el 12 de junio de 1994 , que se mantener en lo mismo término que regir en ese momento hasta que por convenio colectivo se establecer uno régimen salarial que conllevar lo desaparición o modificación de dicho concepto . 
 
 Disposición adicional quinto . Personal de alto dirección . 
 Las retribución del personal de alto dirección gozar de los garantir del salariar establecer en lo artículo 27.2 , 29 , 32 y 33 . 
 
 Disposición adicional sexto . Representación institucional de lo empresario . 
 A efecto de ostentar representación institucional en defensa de interesar general de lo empresario ante los Administraciones Públicas y otro entidad u organismo de carácter estatal o de comunidad autónomo que lo tener prever , se entender que gozar de este capacidad representativo los asociación empresarial que contar con el diez por ciento o más de los empresa y trabajador en el ámbito estatal . 
 
 Asimismo , poder también estar representar los asociación empresarial de comunidad autónomo que contar en este con uno mínimo del quince por ciento de lo empresario y trabajador . No estar comprender en este suponer los asociación empresarial que estar integrar en federación o confederación de ámbito estatal . 
 
 Las organización empresarial que tener lo condición de más representativo con arreglar a este disposición adicional gozar de capacidad parir obtener cesión temporal del usar de inmueble patrimonial público en lo término que se establecer legalmente . 
 
 Disposición adicional séptimo . Regulación de condicionar por rama de actividad . 
 La regulación de condicionar de trabajar por rama de actividad parir lo sector económico de lo producción y demarcación territorial en que no existir convenio colectivo poder realizarse por el Gobierno , a proponer del Ministerio de Empleo y Seguridad Social , previo los consultar que considerar oportuno a los asociación empresarial y organización sindical , sin perjuicio de el disponer en el artículo 92 , que ser siempre procedimiento prioritario . 
 
 Disposición adicional octavar . Código de Trabajo . 
 El Gobierno , a proponer del Ministerio de Empleo y Seguridad Social , recoger en uno texto único denominar Código de Trabajo , los distinto ley orgánico y ordinario que , juntar con lo presentar , regular los materia laboral , ordenándolas en título separar , unir por ley , con numeración correlativo , respetar íntegramente su texto literal . 
 
 Asimismo se incorporar sucesivo y periódicamente a decir Código de Trabajo todo los disposición general laboral mediante el procedimiento que se fijar por el Gobierno en cuanto a lo técnico de incorporación , según el rango de los norma incorporar . 
 
 Disposición adicional 9 . Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos . 
 1 . La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos , comer órgano colegiar , adscribir al Ministerio de Empleo y Seguridad Social a través de lo Dirección General de Empleo , de carácter tripartito y paritario e integrar por representante de lo Administración General del Estado , asir comer de los organización empresarial y sindical más representativo , tener los siguiente funcionar : 
 
 a ) El asesoramiento y consultar sobrar el ámbito funcional de lo convenio colectivo y sobrar el convenio colectivo de aplicación a uno empresa , asir comer lo consultar en el suponer de extensión de uno convenio colectivo regular en el artículo 92 . 
 
 b ) El estudiar , información y elaboración de documentación sobrar lo negociación colectivo , asir comer lo difusión de lo mismo mediante el Observatorio de lo Negociación Colectiva . 
 
 c ) La intervención en lo procedimiento de solución de discrepancia en lo caso de desacordar en el periodo de consultar parir lo inaplicación de los condicionar de trabajar establecer en lo convenio colectivo de acordar con el artículo 82.3 . 
 
 2 . Reglamentariamente se establecer lo composición y organización de lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos , asir comer su procedimiento de actuación . 
 
 3 . El funcionamiento y los decisión de lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos se entender siempre sin perjuicio de los atribución que corresponder a lo jurisdicción y a lo autoridad laboral en lo término establecer por los ley . 
 
 4 . Para el desarrollar de los funcionar establecer en este ley , lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos ser reforzar en su actuación por lo Dirección General de Empleo de acordar con los medir de apoyar que se establecer en los norma de desarrollar reglamentario , previo consultar con los organización sindical y empresarial más representativo . 
 
 5 . Si alguno comunidad autónomo no tener constituir y en funcionamiento uno órgano tripartito equivalente a lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos ni mantener convenio de colaboración en vigor con el Ministerio de Empleo y Seguridad Social acordar lo actuación de lo Comisión en el ámbito territorial de ese comunidad , lo Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos poder , subsidiariamente y en tanto en cuanto no se constituir y estar en funcionamiento dicho órgano tripartito equivalente , conocer de los solicitud presentar por los empresa y lo representante legal de lo trabajador parir dar solución a los discrepancia surgir por falto de acordar sobrar lo inaplicación de los condicionar de trabajar , presente en el convenio colectivo de aplicación , cuando decir inaplicación afectar a centro de trabajar de lo empresa situar en el territorio de decir comunidad autónomo . 
 
 Disposición adicional 10 . Cláusulas de lo convenio colectivo referir al cumplimiento de lo edad ordinario de jubilación . 
 Los convenio colectivo poder establecer cláusula que posibilitar lo extinción del contratar de trabajar por el cumplimiento por partir del trabajador de lo edad legal de jubilación fijar en lo normativo de Seguridad Social , siempre que se cumplir lo siguiente requisito : 
 
 a ) El trabajador afectar por lo extinción del contratar de trabajar deber cumplir lo requisito exigir por lo normativo de Seguridad Social parir tener derecho al cien por ciento de lo pensión ordinario de jubilación en su modalidad contributivo . 
 
 b ) La medir deber vincularse a objetivo coherente de político de emplear expresar en el convenio colectivo , talar comer lo mejorar de lo estabilidad en el emplear por lo transformación de contrato temporal en indefinido , lo contratación de nuevo trabajador , el relevar generacional o cualquiera otro dirigir a favorecer lo calidad del emplear . 
 
 Disposición adicional 11 . Acreditación de lo capacidad representativo de los organización sindical . 
 A lo efecto de expedición de los certificación acreditativo de lo capacidad representativo de los organización sindical en el ámbito estatal prever en el artículo 75.7 , los comunidad autónomo deber remitir mensualmente copiar de los acta electoral registrar a lo oficina público estatal . 
 
 Disposición adicional 12 . Preavisos . 
 El Gobierno poder reducir el plazo mínimo de preaviso de uno mes prever en el párrafo segundar del artículo 67.1 , en lo sector de actividad con alto movilidad del personal , previo consultar con los organización sindical que en ese ámbito funcional ostentar , al menos , el diez por ciento de lo representante de lo trabajador , y con los asociación empresarial que contar con el diez por ciento de lo empresario y de lo trabajador afectar por el mismo ámbito funcional . 
 
 Disposición adicional 13 . Solución no judicial de conflicto . 
 En el suponer de que , aun no habiéndose pactar en el convenio colectivo aplicable uno procedimiento parir resolver los discrepancia en lo periodo de consultar , se haber establecer , conformar al artículo 83 , órgano o procedimiento no judicial de solución de conflicto en el ámbito territorial correspondiente , quien ser partir en dicho periodo de consultar poder someter de común acordar su controversia a dicho órgano . 
 
 Disposición adicional 14 . Consideración de víctima del terrorismo a efecto laboral . 
 Se considerar incluir a efecto de el disponer en lo artículo 37.8 y 40.4 los personar a los que se referir lo artículo 5 y 33 de lo Ley 29/2011 , de 22 de septiembre , de Reconocimiento y Protección Integral a los Víctimas del Terrorismo . 
 
 Disposición adicional 15 . Aplicación de lo límite de duración del contratar por obrar o servicio determinar y al encadenamiento de contrato en los Administraciones Públicas . 
 1 . Lo disponer en el artículo 15.1.a ) en materia de duración máximo del contratar por obrar o servicio determinar y en el artículo 15.5 sobrar límite al encadenamiento de contrato surtir efecto en el ámbito de los Administraciones Públicas y su organismo público vincular o dependiente , sin perjuicio de lo aplicación de lo principio constitucional de igualdad , mérito y capacidad en el acceso al emplear público , por el que no ser obstáculo parir lo obligación de proceder a lo cobertura de lo puesto de trabajar de que se tratar a través de lo procedimiento ordinario , de acordar con el establecer en lo normativo aplicable . 
 
 En cumplimiento de este previsión , el trabajador continuar desempeñar el poner que venir ocupar hasta que se proceder a su cobertura por lo procedimiento antes indicar , momento en el que se producir lo extinción de lo relación laboral , salvar que el mencionar trabajador acceder a uno emplear público , superar el correspondiente procesar selectivo . 
 
 2 . No obstante el prever en el apartar anterior , el disponer en el artículo 15.1.a ) en materia de duración máximo del contratar por obrar o servicio determinar no ser de aplicación a lo contrato celebrar por los Administraciones Públicas y su organismo público vincular o dependiente , ni a los modalidad particular de contratar de trabajar contemplar en lo Ley Orgánica 6/2001 , de 21 de diciembre , de Universidades o en cualquiera otro norma con rango de ley cuando estar vincular a uno proyectar específico de investigación o de inversión de duración superior a tres año . 
 
 3 . Para lo aplicación del límite al encadenamiento de contrato prever en el artículo 15.5 , solo se tener en contar lo contrato celebrar en el ámbito de cada uno de los Administraciones Públicas sin que formar partir de ellos , a este efecto , lo organismo público , agenciar y demás entidad de derecho público con personalidad jurídico propio vincular o dependiente de los mismo . En todo casar , el disponer en decir artículo 15.5 no ser de aplicación respectar de los modalidad particular de contratar de trabajar contemplar en lo Ley Orgánica 6/2001 , de 21 de diciembre , de Universidades o en cualquiera otro norma con rango de ley . 
 
 Disposición adicional 16 . Aplicación del despedir por causar económico , técnico , organizativo o de producción en el sector público . 
 El despedir por causar económico , técnico , organizativo o de producción del personal laboral al servicio de lo ente , organismo y entidad que formar partir del sector público de acordar con el artículo 3.1 del texto refundir de lo Ley de Contratos del Sector Público , aprobar por el Real Decreto Legislativo 3/2011 , de 14 de noviembre , se efectuar conformar a el disponer en lo artículo 51 y 52.c ) de lo presentar ley y su norma de desarrollar y en el marcar de lo mecanismo preventivo y correctivo regular en lo normativo de estabilidad presupuestario y sostenibilidad financiero de los Administraciones Públicas . 
 
 A efecto de los causar de este despido en los Administraciones Públicas , entender comer talar , a lo ente , organismo y entidad a que se referir el artículo 3.2 del texto refundir de lo Ley de Contratos del Sector Público , se entender que concurrir causar económico cuando se producir en los mismo uno situación de insuficiencia presupuestario sobrevenir y persistente parir lo financiación de lo servicio público correspondiente . En todo casar , se entender que lo insuficiencia presupuestario ser persistente si se producir durante tres trimestre consecutivo . Se entender que concurrir causar técnico , cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo medio o instrumento de lo prestación del servicio público de que se tratar y causar organizativo , cuando se producir cambio , entrar otro , en el ámbito de lo sistema y método de trabajar del personal adscribir al servicio público . 
 
 Tendrá prioridad de permanencia el personal laboral fijar que haber adquirir este condición , de acordar con lo principio de igualdad , mérito y capacidad , a través de uno procedimiento selectivo de ingresar convocar al efecto , cuando asir el establecer lo ente , organismo y entidad a que se referir el párrafo anterior . 
 
 Disposición adicional 17 . Suspensión del contratar de trabajar y reducción de jornada en los Administraciones Públicas . 
 Lo prever en el artículo 47 no ser de aplicación a los Administraciones Públicas y a los entidad de derecho público vincular o dependiente de uno o varios de ellos y de otro organismo público , salvar a aquel que se financiar mayoritariamente con ingreso obtener comer contrapartida de operación realizar en el mercar . 
 
 Disposición adicional 18 . Discrepancias en materia de conciliación . 
 Las discrepancia que surgir entrar empresario y trabajador en relación con el ejercicio de lo derecho de conciliación de lo vida personal , familiar y laboral reconocer legal o convencionalmente se resolver por lo jurisdicción social a través del procedimiento establecer en el artículo 139 de lo Ley 36/2011 , de 10 de octubre , Reguladora de lo Jurisdicción Social . 
 
 Disposición adicional 19 . Cálculo de indemnización en determinar supuesto de jornada reducir . 
 1 . En lo supuesto de reducción de jornada contemplar en el artículo 37.4 en su párrafo final , asir comer en su apartar 5 , 6 y 8 , el salariar a tener en contar a efecto del cálculo de los indemnización prever en este ley ser el que haber corresponder a lo personar trabajador sin considerar lo reducción de jornada efectuar , siempre y cuando no haber transcurrir el plazo máximo legalmente establecer parir decir reducción . 
 
 2 . Igualmente , ser de aplicación el disponer en el párrafo anterior en lo supuesto de ejercicio a tiempo parcial de lo derecho según el establecer en el 7 párrafo del artículo 48.4 y en el segundar párrafo del artículo 48.5 . 
 
 Disposición adicional 20 . Contratos formativo celebrar con trabajador con discapacidad . 
 1 . Las empresa que celebrar contrato en práctico con trabajador con discapacidad tener derecho a uno reducción , durante lo vigencia del contratar , del cincuenta por ciento de lo cuota empresarial de lo Seguridad Social correspondiente a contingencia común . 
 
 2 . Las empresa que celebrar contrato parir lo formación y el aprendizaje con trabajador con discapacidad tener derecho a uno reducción del cincuenta por ciento en los cuota empresarial de lo Seguridad Social prever parir lo contrato parir lo formación y el aprendizaje . 
 
 3 . Continuarán ser de aplicación a lo contrato parir lo formación y el aprendizaje que se celebrar con trabajador con discapacidad que trabajar en centro especial de emplear los peculiaridad que parir dicho contrato se prever en el artículo 7 del Real Decreto 1368/1985 , de 17 de julio , por el que se regular lo relación laboral de carácter especial de lo minusválido que trabajar en lo Centros Especiales de Empleo . 
 
 Disposición adicional 21 . Sustitución de trabajador excedente por cuidar de familiar . 
 Los contrato de interinidad que se celebrar con beneficiario de prestación por desempleo , de nivel contributivo o asistencial , que llevar más de uno año comer perceptor , parir sustituir a trabajador que estar en lo situación de excedencia a que se referir el artículo 46.3 , dar derecho a uno reducción en los cotización empresarial a lo Seguridad Social por contingencia común en los cuantiar que se especificar a continuación : 
 
 a ) Noventa y cincar por ciento durante el ﻿1 año de excedencia del trabajador que se sustituir . 
 
 b ) Sesenta por ciento durante el segundar año de excedencia del trabajador que se sustituir . 
 
 c ) Cincuenta por ciento durante el 3 año de excedencia del trabajador que se sustituir . 
 
 Los citar beneficio no ser de aplicación a los contratación que afectar al cónyuge , ascendiente , descendiente y demás pariente por consanguinidad o afinidad , hasta el segundar gradar inclusive , del empresario o de quien ostentar cargo de dirección o ser miembro de lo órgano de administración de los empresa que revistar lo formar jurídico de sociedad y los que se producir con este último . 
 
 Las contratación realizar al amparar de el establecer en este disposición se regir por el disponer en el artículo 15.1.c ) de este ley y su norma de desarrollar . 
 
 Disposición adicional 22 . Permisos de nacimiento , adopción , del progenitor diferente de lo madre biológico y lactancia del personal laboral al servicio de los Administraciones público . 
 Resultarán de aplicación al personal laboral de los Administraciones público lo permiso de nacimiento , adopción , del progenitor diferente de lo madre biológico y lactancia regular en el texto refundir de lo Ley del Estatuto Básico del Empleado Público , aprobar por Real Decreto Legislativo 5/2015 , de 30 de octubre , no ser de aplicación a este personal , por tanto , los previsión de lo presentar Ley sobrar los suspensión de lo contrato de trabajar que , en su casar , corresponder por lo mismo supuesto de hacer . 
 
 Disposición transitorio primero . Contratos celebrar antes de lo entrar en vigor de este ley . 
 Continuarán ser de aplicación a lo contrato celebrar antes de lo entrar en vigor de este ley los norma específico aplicable a cada uno de los modalidad contractual que estar vigente en el momento en que dicho contrato se concertar , salvar que otro coser se haber establecer legalmente . 
 
 Disposición transitorio segundar . Contratos parir lo formación y el aprendizaje . 
 1 . ( Derogado ) . 
 
 2 . Las referenciar realizar en los disposición legal , reglamentario o en lo convenio colectivo al contratar parir lo formación deber entenderse realizar , a partir del 31 de agostar de 2011 , al contratar parir lo formación y el aprendizaje a que se referir el artículo 11.2 en lo medir en que no se oponer o contradecir el establecer en el mismo . 
 
 Disposición transitorio tercero . Contratos a tiempo parcial por jubilación parcial y de relevar y edad de jubilación . 
 A efecto de el establecer lo artículo 12.6 y 7 , se tener en contar los edad prever en el texto refundir de lo Ley General de lo Seguridad Social . 
 
 Disposición transitorio cuartar . Negociación colectivo y modalidad contractual . 
 Lo disponer en el artículo 15.1.a ) en materia de duración máximo del contratar se entender sin perjuicio de el que estar establecer en lo convenio colectivo sectorial vigente a 19 de septiembre de 2010 sobrar lo duración máximo del contratar por obrar o servicio determinar . 
 
 Disposición transitorio quinto . Limitación del encadenamiento de modalidad contractual . 
 1 . Lo prever en el artículo 15.5 ser de aplicación a lo contrato de trabajar suscribir a partir del 18 de junio de 2010 . 
 
 2 . Respecto a lo contrato suscribir por el trabajador antes del 18 de junio de 2010 , seguir ser de aplicación , a lo efecto del cómputo del número de contrato , el establecer en el artículo 15.5 según lo redacción dar al mismo por lo Ley 43/2006 , de 29 de diciembre , parir lo mejorar del crecimiento y del emplear , siempre que lo contrato se haber celebrar a partir del 15 de junio de 2006 . 
 
 Respecto a lo contrato suscribir por el trabajador antes de 15 de junio de 2006 , a lo efecto del cómputo del número de contrato , del periodo y del plazo prever en el citar artículo 15.5 , se tomar en consideración el vigente a 15 de junio de 2006 . 
 
 3 . A lo efecto de el establecer en el artículo 15.5 , quedar excluir del cómputo del plazo de veinticuatro mesar y del periodo de treinta mesar a que se referir el citar artículo el tiempo transcurrir entrar el 31 de agostar de 2011 y el 31 de diciembre de 2012 , haber existir o no prestación de servicio por el trabajador entrar dicha fecho , computándose en todo casar a lo efecto de el indicar en decir artículo lo periodo de servicio transcurrir , respectivamente , con anterioridad o posterioridad a los mismo . 
 
 Disposición transitorio sexto . Horas complementario . 
 El régimen de hora complementario pactar con anterioridad al 22 de diciembre de 2013 continuar ser de aplicación en lo contrato vigente a decir fecho , salvar que los partir acordar modificarlo en lo término establecer en lo actual redacción de lo apartar 4 y 5 del artículo 12 . 
 
 Disposición transitorio séptimo . Duración del permiso de paternidad en lo caso de nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento hasta lo entrar en vigor de lo Ley 9/2009 , de 6 de octubre . 
 En tanto no entrar en vigor lo Ley 9/2009 , de 6 de octubre , de ampliación de lo duración del permiso de paternidad en lo caso de nacimiento , adopción o acoger , lo duración del permiso de paternidad a que se referir el ﻿1 párrafo del artículo 48.7 ser de trece día ininterrumpido ampliable en lo supuesto de partir , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento múltiple en do día más por cada hijo a partir del segundar . 
 
 De conformidad con lo disposición adicional sexto de lo Ley 2/2008 , de 23 de diciembre , de Presupuestos Generales del Estado parir 2009 , decir permiso tener uno duración de veinte día cuando el nuevo nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento se producir en uno familia numeroso , cuando lo familia adquirir decir condición con el nuevo nacimiento , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento o cuando en lo familia haber uno personar con discapacidad . La duración indicar se ampliar en lo supuesto de partir , adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento múltiple en do día más por cada hijo o menor a partir del segundar , o si unir de ellos ser uno personar con discapacidad . 
 
 ( * ) Téngase en contar que lo Ley 9/2009 , de 6 de octubre , entrar en vigor el 1 de enero de 2017 . Ref . BOE-A-2009-15958 
 
 Disposición transitorio octavar . Indemnización por finalización de contratar temporal . 
 1 . La indemnización prever a lo finalización del contratar temporal establecer en el artículo 49.1.c ) se aplicar de modo gradual conformar al siguiente calendario : 
 
 Ocho día de salariar por cada año de servicio parir lo contrato temporal celebrar hasta el 31 de diciembre de 2011 . 
 
 Nueve día de salariar por cada año de servicio parir lo contrato temporal celebrar a partir del 1 de enero de 2012 . 
 
 Diez día de salariar por cada año de servicio parir lo contrato temporal celebrar a partir del 1 de enero de 2013 . 
 
 Once día de salariar por cada año de servicio parir lo contrato temporal celebrar a partir del 1 de enero de 2014 . 
 
 Doce día de salariar por cada año de servicio parir lo contrato temporal celebrar a partir del 1 de enero de 2015 . 
 
 2 . La indemnización por finalización del contratar a lo que se referir el citar artículo 49.1.c ) no ser de aplicación a los extinción de contrato celebrar con anterioridad al 4 de marzo de 2001 , cualquiera que ser lo fecho de su extinción . 
 
 Disposición transitorio 9 . Normas transitorio en relación con los cláusula de lo convenio colectivo referir al cumplimiento de lo edad ordinario de jubilación . 
 ( Derogado ) . 
 
 Disposición transitorio 10 . Régimen aplicable a expediente de regulación de emplear iniciar conformar a lo normativo anterior . 
 1 . Los expediente de regulación de emplear parir lo extinción o suspensión de lo contrato de trabajar o parir lo reducción de jornada que estar en tramitación a 12 de febrero de 2012 se regir por lo normativo vigente en el momento de su iniciar . 
 
 2 . Los expediente de regulación de emplear parir lo extinción o lo suspensión de lo contrato de trabajar o parir lo reducción de jornada resolver por lo autoridad laboral y con vigencia en su aplicación a 12 de febrero de 2012 se regir por lo normativo en vigor cuando se dictar lo resolución del expedientar . 
 
 Disposición transitorio 11 . Indemnizaciones por despedir improcedente . 
 1 . La indemnización por despedir prever en el artículo 56.1 ser de aplicación a lo contrato suscribir a partir del 12 de febrero de 2012 . 
 
 2 . La indemnización por despedir improcedente de lo contrato formalizar con anterioridad al 12 de febrero de 2012 se calcular a razón de cuarenta y cincar día de salariar por año de servicio por el tiempo de prestación de servicio anterior a decir fecho , prorrateándose por mesar lo periodo de tiempo inferior a uno año , y a razón de treinta y tres día de salariar por año de servicio por el tiempo de prestación de servicio posterior , prorrateándose igualmente por mesar lo periodo de tiempo inferior a uno año . El importar indemnizatorio resultante no poder ser superior a setecientos veinte día de salariar , salvar que del cálculo de lo indemnización por el periodo anterior al 12 de febrero de 2012 resultar uno número de día superior , en cuyo casar se aplicar este comer importar indemnizatorio máximo , sin que decir importar poder ser superior a cuarenta y do mensualidad , en ninguno casar . 
 
 3 . A efecto de indemnización por extinción por causar objetivo , lo contrato de fomentar de lo contratación indefinido celebrar con anterioridad al 12 de febrero de 2012 continuar rigiéndose por lo normativo a cuyo amparar se concertar . 
 
 En casar de despedir disciplinario , lo indemnización por despedir improcedente se calcular conformar a el disponer en el apartar 2 . 
 
 Disposición transitorio 12 . Salarios de tramitación . 
 Lo disponer en el artículo 56.5 ser de aplicación a lo expediente de reclamación al Estado de salario de tramitación en lo que no haber recaer sentenciar firmar de despedir el 15 de julio de 2012 . 
 
 Disposición transitorio 13 . Aplicación paulatino del artículo 48 en lo redacción por el Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo , de medir urgente parir garantir de lo igualdad de tratar y de oportunidad entrar mujer y hombre en el emplear y lo ocupación . 
 1 . Los apartar 4 , 5 , y 6 del artículo 48 , en lo redacción dar por el Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo , de medir urgente parir garantir de lo igualdad de tratar y de oportunidad entrar mujer y hombre en el emplear y lo ocupación , ser de aplicación gradual conformar a los siguiente reglar : 
 
 a ) En el casar de nacimiento , lo madre biológico disfrutar completamente de lo periodo de suspensión regular en el Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo , desde su entrar en vigor . 
 
 b ) A partir de lo entrar en vigor del Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo , en el casar de nacimiento , el otro progenitor contar con uno periodo de suspensión total de ocho semana , de los cual los do primero , deber disfrutarlas de formar ininterrumpido inmediatamente tras el partir . 
 
 La madre biológico poder ceder al otro progenitor uno periodo de hasta cuatro semana de su periodo de suspensión de disfrutar no obligatorio . El disfrutar de este periodo por el otro progenitor , asir comer el de los restante seis semana , se adecuar a el disponer en el artículo 48.4 . 
 
 c ) A partir de lo entrar en vigor del Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo , en el casar de adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , cada progenitor disponer de uno periodo de suspensión de seis semana a disfrutar a tiempo completar de formar obligatorio e ininterrumpido inmediatamente después de lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien de lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento . Junto a los seis semana de disfrutar obligatorio , lo progenitor / as poder disponer de uno total de doce semana de disfrutar voluntario que deber disfrutar de formar ininterrumpido dentro de lo doce mesar siguiente a lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien a lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento , de conformidad con el prever en el artículo 48.5 . Cada progenitor poder disfrutar individualmente de uno máximo de diez semana sobrar los doce semana total de disfrutar voluntario , quedar los restante sobrar el total de los doce semana a disposición del otro progenitor . Cuando lo do progenitor que ejercer este derecho trabajar parir lo mismo empresa , este poder limitar el disfrutar simultáneo de los doce semana voluntario por razonar fundar y objetivo , debidamente motivar por escribir . 
 
 d ) A partir de 1 de enero de 2020 , en el casar de nacimiento , el otro progenitor contar con uno periodo de suspensión total de doce semana , de los cual los cuatro primero deber disfrutarlas de formar ininterrumpido inmediatamente tras el partir . La madre biológico poder ceder al otro progenitor uno periodo de hasta do semana de su periodo de suspensión de disfrutar no obligatorio El disfrutar de este periodo por el otro progenitor , asir comer el de los restante ocho semana , se adecuar a el disponer en el artículo 48.4 . 
 
 e ) A partir de 1 de enero de 2020 , en el casar de adopción , guardar con finar de adopción o acogimiento , cada progenitor disponer de uno periodo de suspensión de seis semana a disfrutar a tiempo completar de formar obligatorio e ininterrumpido inmediatamente después de lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien de lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento . Junto a los seis semana de disfrutar obligatorio , lo progenitor / as poder disponer de uno total de dieciséis semana de disfrutar voluntario que deber disfrutar de formar ininterrumpido dentro de lo doce mesar siguiente a lo resolución judicial por lo que se constituir lo adopción o bien a lo decisión administrativo de guardar con finar de adopción o de acogimiento , de conformidad con el prever en el artículo 48.5 . Cada progenitor poder disfrutar individualmente de uno máximo de diez semana sobrar los dieciséis semana total de disfrutar voluntario , quedar los restante sobrar el total de los dieciséis semana a disposición del otro progenitor . Cuando lo do progenitor que ejercer este derecho trabajar parir lo mismo empresa , este poder limitar el disfrutar simultáneo de los dieciséis semana voluntario por razonar fundar y objetivo , debidamente motivar por escribir . 
 
 f ) A partir de 1 de enero de 2021 , cada progenitor disfrutar de igual periodo de suspensión del contratar de trabajar , incluir seis semana de permiso obligatorio parir cada unir de ellos , ser de aplicación íntegro lo nuevo regulación disponer en el Real Decreto-ley 6/2019 , de 1 de marzo . 
 
 2 . En tanto no se producir lo total equiparación en lo periodo de suspensión de ambos progenitor , y en el periodo de aplicación paulatino , el nuevo sistema se aplicar con los siguiente particularidad : 
 
 a ) En casar de fallecimiento de lo madre biológico , con independencia de que este realizar o no alguno trabajar , el otro progenitor tener derecho a lo totalidad de 16 semana de suspensión prever parir lo madre biológico de conformidad con el artículo 48.4 . 
 
 b ) En el casar de nacimiento , el otro progenitor poder seguir hacer usar del periodo de suspensión inicialmente ceder por lo madre biológico aunque , en el momento prever parir lo reincorporación de lo madre al trabajar , este se encontrar en situación de incapacidad temporal . 
 
 c ) En el casar de que uno progenitor no tener derecho a suspender su actividad profesional con derecho a prestación de acordar con los norma que regular decir actividad , el otro progenitor tener derecho a suspender su contratar de trabajar por lo totalidad de 16 semana , sin que le ser aplicable ninguno limitación del régimen transitorio . 
 
 d ) En lo supuesto de adopción , de guardar con finar de adopción y de acogimiento , de acordar con el artículo 45.1.d ) , en casar de que ambos progenitor trabajar , el periodo de suspensión se distribuir a opción de lo interesar , que poder disfrutarlo de formar simultáneo o sucesivo , dentro de lo límite de disfrutar compartir establecer parir cada año del periodo transitorio . Los periodo a lo que se referir dicho apartar poder disfrutarse en régimen de jornada completo o a tiempo parcial , previo acordar entrar lo empresario y lo trabajador afectar , en lo término que reglamentariamente se determinar . 
 
 Disposición final primero . Título competencial . 
 Esta ley se dictar de acordar con el establecer en el artículo 149.1.7.ª de lo Constitución Española , que atribuir al Estado lo competencia exclusivo en materia de legislación laboral sin perjuicio de su ejecución por lo órgano de los comunidad autónomo . 
 
 Disposición final segundar . Desarrollo reglamentario . 
 1 . El Gobierno dictar los disposición que ser preciso parir el desarrollar de este ley . 
 
 2 . El Gobierno , previo los consultar que considerar oportuno a los asociación empresarial y organización sindical , dictar los norma necesario parir lo aplicación del título II en aquel empresa perteneciente a sector de actividad en los que ser relevante el número de trabajador no fijo o el de trabajador menor de dieciocho año , asir comer a lo colectivo en lo que , por lo naturaleza de su actividad , se ocasionar uno movilidad permanente , uno acusar dispersión o uno desplazamiento de localidad , ligar al ejercicio normal de su actividad , y en lo que concurrir otro circunstancia que hacer aconsejable su inclusión en el ámbito de aplicación del título II citar . En todo casar , dicha norma respetar el contener básico de ese procedimiento de representación en lo empresa . 